        Julius Ruska, Zur altesten arabischen Algebra (1917)
                                        Islamic Original

                Modern LaTeX Editions of Public-Domain Mathematics Manuscripts




About this reader
   Reader type - Islamic Original.
   This PDF is the current original-language and reference modern LaTeX reader for checking against
    translations.




                                                1
    Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften
                         Stiftung Heinrich Lanz
                    Philosophisch-historische Klasse

                    Jahrgang 1917. 2. Abhandlung




                       ‫ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ‬


Zur ältesten arabischen Algebra
       und Rechenkunst



                               von

                    JULIUS RUSKA
                          in Heidelberg




                    Eingegangen am 14. Juli 1916
                      Vorgelegt von C. BEZOLD



                          Verlags-Nr. 1329



                         Heidelberg 1917
             Carl Winter’s Universitätsbuchhandlung
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst   2


    0. Inhaltsverzeichnis
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                       3


    0. Einleitung
Daß die Mathematik bei den Arabern aus indischen und griechischen Quellen zusammengeflossen ist
und vielfach durch Perser, Syrer und Juden in den Strom des geistigen Lebens eingeführt wurde, ist
eine Tatsache, die sich ebenso deutlich aus dem Inhalt der arabischen Schriften und der literarischen
Überlieferung ergibt, wie sie der geschichtlichen Lagerung der islamischen Gesamtkultur entspricht.
    Schwierigeren Fragen stehen wir aber alsbald gegenüber, wenn wir diese allgemein anerkannte
Abhängigkeit auf bestimmte Quellen zurückführen wollen, wenn wir die auf lange Strecken verschütteten
Rinnsale aufzudecken versuchen, in denen die Zufuhr des fremden Stoffes sich vollzog, und wenn wir
eine Entscheidung darüber treffen sollen, ob ein bestimmtes Wissen seine Form schon auf dem Weg
zur Sammelstelle erhalten hat oder erst dem arabischen Einfluß seine Gestaltung verdankt.
    Die Schwierigkeiten wachsen, wenn sich Urteile über solche Dinge nicht auf die Quellen erster
Hand, sondern auf Übersetzungen und Bearbeitungen stützen, die den Charakter des Originalwerks
verwischt haben und vielfach schon von persönlicher Stellungnahme bestimmt sind. Die Versuchung,
moderne Ausdrucksweisen und Auffassungen in ältere Werke hineinzutragen oder ihren Inhalt nach
modernen Maßstäben zu beurteilen, liegt auf mathematischem Gebiet besonders nahe, da ungewohnte
Form und Umständlichkeit der Darstellung Hindernisse raschen Verständnisses sind und es dem Mathematiker
gewöhnlich mehr auf den Inhalt, als auf die Form der Erkenntnisse ankommt.
    Für alle Untersuchungen, die die Form der Darstellung betreffen, also für die ganze Geschichte der
Terminologie, werden wir daher immer wieder auf die Originalquellen zurückgehen müssen, um zu
neuen oder gesicherteren Ergebnissen zu gelangen. Eine erneute Untersuchung der ältesten arabischen
Algebra schien besonders aussichtsvoll, nachdem sich bei einem flüchtigen Vergleich herausgestellt
hatte, daß die von Fr. Rosen 1831 dem Text der Algebra des Muhammad b. Müsä al-Hwärazmï beigefügte
Übersetzung nicht den Wortlaut wiedergibt, sondern sich ziemlich große Freiheiten gestattet.
    Sie schien auch darum erwünscht, weil über die Grundlagen der arabischen Algebra so viele entgegengesetzte
und sich ausschließende Ansichten geäußert worden sind, daß von einer Erschöpfung des Gegenstandes
noch immer nicht gesprochen werden kann. Im weiteren Verlauf der Arbeit stellte sich dann die Notwendigkeit
heraus, auch andere Texte und Übersetzungen in den Bereich der Untersuchung zu ziehen, und so ist
schließlich eine Reihe von mehr oder minder zusammenhängenden Einzelbeiträgen zur Geschichte der
älteren arabischen Mathematik entstanden. Das beigegebene Register wird die Aufsuchung bestimmter
Gegenstände der Untersuchungen erleichtern.
    Anmerkung zur Namensumschreibung. Man kann eine ganze Musterkarte von Umschreibungen
dieses Namens zusammenstellen; so schreibt Colebrooke (1817) Khuwärezmi, Rosen (1831) of Khio
war ezm, Woepcke (1863) Alkhärizmi, Marre (1865) Al Khär e z m, Rodet (1878) Al-Khärizmi, Hankel
(1874) al-Hovärezmi, Cantor (1880) Alchwarizmi, van Vloten (1895) Al-Khowarezmi, Suter (1900) el-
Chowäresml oder Chwäresml, Björnbo (1905) Alkwarizmi, Wiedemann (1906) al Chärizmi, Bosmans
(1906) El-Chowärizmi, Karpinski (1910) Al-Khowarizmi, Smith (1911) Al-Khowärazmi, Eneström Alkhwarizmi
und Alkwarismi.
    Dazu kommen die alten Formen Alchoarismi in der Übersetzung des Gerhard von Cremona, Alghuarizim,
Alguarizin, Algaurizm, Algaurizin in den Handschriften der Übersetzung des Robert Castrensis (Bibl.
Math. 3. F., Bd. 11, 1910/11, S. 130; die Formen mit in und im sind offenbar aus den Formen mit m und
mi entstanden, die mit au aus ua), Alghoarismi, Algoarismi, Algorismi in der Pratica Arismetrice des
Johannes Hispalensis, Algoritmi im Traktat de numero Indorum.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                      4


    Volkstümliche Weiterbildung führt von Algorismus zu augorisme und augrim (Smith-Karpinski,
The Hindu-Arabic Numerals, Boston 1911, S. 120, 121). Alle Formen mit Khwa- und Chwa- beruhen
auf buchstäblicher Umschreibung der Zeichengruppe 0�6480�627‫ﺥ‬, die der persischen Sprache
eigentümlich ist und etwa khö gesprochen wird (vgl. Xwrdaoioi, Xopdaoioi). Da der zweite Vokal von
Hwärazm nach Vullers (S. 736) ein Fatha ist, lautet die genaue Umschreibung der Nisbe al-Hwärazmi
oder Alhwärazmi.
    Die Wiedergabe von q durch k, von ‫ ﺝ‬durch s ist falsch, die Umschreibung von ‫ ﺥ‬durch ch oder kh ist
nicht eindeutig genug, der allgemeinen Verwendung von H und h stehen typographische Schwierigkeiten
gegenüber. Man vermeidet diese und andere Klippen, wenn man Rosen folgend den Verfasser Muhammad
b. Muṣ̣ā nennt. Will man die geschichtlichen Zusammenhänge betonen, so wird man besser Algoritmi
oder Algorithmus schreiben, wie man auch Averroes statt Ibn Rusd sagt.
    Sowenig wir das Wort Averroismus durch Ibnrusdismus ersetzen können, so wenig ist die moderne
Umschreibung Alhwärazmi geeignet, die Erinnerung an die Algorithmiker lebendig zu erhalten.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        5


       1. 1      Der Titel der Algebra des Muhammad b. Müsā
Erwähnte Muhammad b. Müsā nicht selbst in der Einleitung zu seiner “Algebra” die Gegenstände, von
denen er zu handeln beabsichtigt, so könnte man versucht sein, das uns erhaltene Werk als willkürliche
Zusammenfügung von zwei oder drei ursprünglich getrennten Schriften anzusehen. Sein Inhalt entspricht
aber durchaus dem, was der Verfasser als seine Absicht bezeichnet:

          ‫ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺎﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺣﺪﺩﺗﻪ ﺍﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ‬
          ‫ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻫﻢ ﻭﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻧﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻠﺔ‬
          ‫ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ‬
          “ein kurzgefaßtes Buch zu schreiben von dem Rechenverfahren der Ergänzung und Ausgleichung
          (hisāb al-gabr wa-l-muqābala) mit Beschränkung auf das Anmutige und Hochgeschätzte
          des Rechenverfahrens für das, was die Leute fortwährend notwendig brauchen bei ihren
          Erbschaften und ihren Vermächtnissen und bei ihren Teilungen und ihren Prozeßbescheiden
          und ihren Handelsgeschäften und bei allem, womit sie sich gegenseitig befassen von der
          Ausmessung der Ländereien und der Herstellung der Kanäle und der Geometrie und anderm
          dergleichen nach seinen Gesichtspunkten und Arten.”

       Wollten wir den Ausdruck kitāb pressen, der ursprünglich die Sammlung und Vereinigung mehrerer
Teile eines Dings bedeutet (Lane Bd. I, S. 80), so könnten wir darin den Hinweis erblicken, daß das Werk
ein Auszug aus verschiedenen Quellen ist.
       Der Verfasser gibt selbst nirgends eine Andeutung, woher er seinen Stoff hat, und wieweit ihm
persönlich ein Verdienst an der Prägung zukommt. Halten wir uns gegenwärtig, daß er sich als Astronom
anerkanntermaßen auf indische Wissenschaft stützte und auch ein Buch über das indische Rechnen
verfaßte, so ist die Richtung angegeben, in der man zunächst zu suchen hat.
       Bevor wir uns aber den Untersuchungen zuwenden, die seit Colebrooke darüber veröffentlicht sind,
muß der Titel und die Gesamtanlage des Buches etwas genauer betrachtet werden. Man hat immer
wieder dem Erstaunen Ausdruck gegeben, daß Muhammad b. Müsā seinem Werk einen Titel gegeben
habe, den er nicht erklärt, und daß er dafür zwei Operationen ausgewählt habe, die in dem “eigentlich
theoretischen Teile” seines Buches gar nicht vorkommen.
       Ich glaube, man hat sich das Verständnis dieser Tatsachen ganz unnötig erschwert, indem man das
Buch nicht historisch mit den “Augen des Verfassers” (Cantor a. a. O. S. 728), sondern ohne Rücksicht
auf den Gesamtinhalt nur nach den wenigen theoretischen Kapiteln am Anfang beurteilte, die den
Geschichtschreiber der Mathematik besonders interessieren.
       Schon H. Hankel hat mit dieser Verschiebung des Tatbestandes den Anfang gemacht, indem er
zwar den Inhalt des ersten Teils der Algebra ganz zutreffend kennzeichnet, die geometrischen Kapitel
aber davon loslöst und von dem Rest des Werkes bemerkt, daß die dort behandelten Aufgaben über
Erbteilungen von keinem wissenschaftlichen Interesse seien, wenn sie auch für Mohammedaner praktisch
von größtem Werte waren.1
       Was weiter darüber gesagt wird, geht auf zwei Fußnoten Rosens (a. a. O. S. 91, 133) zurück. Cantor
hat dann nach A. v. Kremers Culturgeschichte des Orients noch einige Sätze hinzugefügt und auch auf
   1
       H. Hankel, Zur Geschichte der Mathematik in Alterthum und Mittelalter, Leipzig 1874, S. 260.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                               6


die Ausführungen von Ibn Haldün und Häggi Hāa über Erbteilungswissenschaft hingewiesen.2
       Dieser Abschnitt der Algebra ist nach Cantor “arabisch durch und durch” und als Grundlage zahlreicher
späterer Schriften zu betrachten, die von den Erbteilungen und den dabei vorkommenden Rechnungen
ausschließlich handeln. Proben dieser Rechenpraxis sind leider nicht mitgeteilt, und so ist es nicht
verwunderlich, daß die jüngste Darstellung dieser Dinge auf eine Häufung von Mißverständnissen
hinausläuft.
       Auf dieser Stufe der Untersuchung genügt es, die Tatsache festzuhalten, daß Muhammad b. Müsā
eine “Algebra” in unserem Sinne nicht schreiben wollte, noch geschrieben hat. Sein Buch will weiter
nichts sein als eine auf zahlreiche ausgeführte Musterbeispiele gestützte Einführung in das angewandte
Rechnen. Ob es diesen in der Einleitung ausgesprochenen Zweck, zur Lösung von Aufgaben aus dem
Gebiet des bürgerlichen Rechnens und der Flächen- und Körperberechnung anzuleiten, nach unseren
Ansprüchen ganz erreicht, ist hier nicht zu erörtern; wohl aber sind wir die Antwort auf die Frage
schuldig, wie der Verfasser dazu kam, seinem Werk einen angeblich so unverständlichen Titel zu geben.
       Wenn wir Günther glauben sollen, wüßte man erst “späteren Berichten zufolge”, daß eine Gleichung
für eingerichtet galt, wenn auf beiden Seiten ausschließlich positive Glieder standen, während das Wort
“Gegenüberstellung” dem Weglassen gleicher Größen links und rechts entsprach.
       Auch Cantor (I3 , S. 719) und Hankel (S. 260, Note**) berufen sich auf die Erklärungen späterer
arabischer Schriftsteller, und wer will, kann bei Rosen (S. 180 ff.) oder Nesselmann (Die Algebra der
Griechen, S. 40 ff.) Text und Übersetzung von Originalstellen nachlesen, in denen eine Erklärung der
Ausdrücke al-gabr und al-muqābala gegeben wird. Kein Zweifel kann darüber bestehen, daß die verschiedenen
Übersetzungen der beiden Termini eine klare Vorstellung von ihrem mathematischen Sinn nicht zu
geben vermögen. Restauratio et oppositio ist ein ebenso unklares Begriffspaar wie restoring and comparing
(Colebrooke) oder completion and reduction (Rosen), Wiederherstellung und Gegenüberstellung (Cantor)
oder Ergänzung und Ausgleichung, wie ich oben übersetzt habe.
       Gestehen wir aber dem Autor zu, daß wir ihn ganz gelesen haben müssen, ehe wir ihn kritisieren, so
bekommen wir ein wesentlich anderes Bild. Wir begegnen den beiden Ausdrücken zuerst wieder da, wo
der Verfasser ausführt, daß bei dem hisāb al-gabr wa-l-muqābala drei Arten von Zahlen vorkommen,
die als gudür d. i. Wurzeln, amwāl d. i. Vermögen, und radad mufrad d. i. alleinstehende Zahl bezeichnet
werden.3
       Hieraus ist noch nichts zu entnehmen. Aber schon S. 15, am Schluß des theoretischen Teils, der die
sechs Normalformen der Gleichungen behandelt, wird dem Leser gesagt, daß jede andere Gleichung
durch das Verfahren der Ergänzung und Ausgleichung auf eine der sechs Normalformen gebracht
werden kann. Der Hinweis wird S. 25 in der Einleitung zu dem “Kapitel von den sechs Fragen” wiederholt,
an der Stelle also, wo der Verfasser zu den “Textaufgaben” übergeht, deren Ansatz erst noch auf die eine
oder andere der Normalformen gebracht werden muß.
       Im ersten Beispiel, das in unserer Schreibweise zum Ansatz x2 = 40x − 4x2 führt, kommt nur
   2
      M. Cantor, Vorlesungen über Gesch. d. Math. I3 , 1907, S. 719. Es sollte S. 729 nicht al-farā’id, sondern ilm al-farā’id
heißen; der Ausdruck wäre nicht mit “gesetzlich festgesetzte Bedingung”, sondern, wie in Häggi Hāa IV, S. 393, mit “doctrina
hereditates dividendi”, noch kürzer mit “Erbrecht” zu übersetzen.
    3
      Ich gebe die Termini auch in Umschrift, weil die Leser, die sich für Geschichte der Mathematik interessieren, mit der
arabischen Schrift und Sprache nur ausnahmsweise Bescheid wissen. In den arabischen Zitaten beschränke ich mich auf den
Konsonantentext, soweit nicht besondere Gründe die Beifügung der Vokale oder anderer Lesezeichen notwendig machen.
Das Wort gudür ist der Plural von gidr, amwāl der Plural von māl, mufrad kommt von farada, farïda, abgesondert sein, allein
sein, einzig sein, einfach sein. Aus der letzten Bedeutung erklärt sich der numerus simplex der lateinischen Übersetzung (Libri,
Histoire des Sciences Mathématiques en Italie, 1838, S. 254); besser wäre numerus absolutus gewesen.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                             7


“Ergänzung” vor. Nachdem der Ansatz abgeleitet ist, wird das Ergebnis ausdrücklich zusammengefaßt:
“Es ist also ein Vermögen gleich vierzig Etwas weniger vier Vermögen” und fortgefahren: “Ergänze es
nun durch die vier Vermögen, und füge sie dem einen Vermögen hinzu, so werden vierzig Etwas gleich
fünf Vermögen; dann ist das einzelne Vermögen gleich acht Wurzeln” usw.
       Es gehört gewiß nur ein mäßiger Schülerverstand dazu, hiernach zu begreifen, was mit “Ergänzung”
gemeint ist. Der gleiche Ausdruck mit derselben umständlichen Erläuterung kehrt im dritten Beispiel
wieder. Da aber Rosen an beiden Stellen reduce it statt complete it übersetzt und auch das radd, das für
die Reduktion des Koeffizienten der Unbekannten auf 1 verwendet wird, mit reduce it wiedergibt, ist
schon hier Verwirrung in die Terminologie gebracht.
       Sie wird vollends unheilbar, wenn nachher das richtige reduce by it, muqābil bihī, wofür besser
compare oder balance by it gesagt worden wäre, hinzukommt und mit complete it auch noch die Operation
des ikmāl übersetzt wird. Auch die Hinweise S. 179 (erster und letzter Absatz) können daran für Leser
der Übersetzung nichts ändern.
       Wie in der zweiten Aufgabe der Sinn des radd “und führe es zurück auf ein einziges Vermögen” sich
ganz natürlich aus dem Zusammenhang ergibt, so liefert die vierte ein Beispiel für die Anwendung des
ikmāl, d. h. der “Vervollständigung” durch Multiplikation, also der Wegschaffung eines Koeffizienten,
der ein echter Bruch ist: “So vervollständige dein Vermögen, und seine Vervollständigung geschieht
dadurch, daß du alles, was du hast, mit zwölf vervielfachst.”4
       In der fünften Aufgabe kommt endlich auch “Ausgleichung” vor: “Es sind also fünfzig Dirhem und
ein Vermögen gleich neunundzwanzig Dirhem und zehn Etwas; gleiche nun damit aus, und dies besteht
darin, daß du wegwirfst von den fünfzig neunundzwanzig, so daß bleibt einundzwanzig Dirhem und
ein Vermögen gleich zehn Etwas.”
       In dieser Weise wird durch das ganze Buch hindurch Aufgabe für Aufgabe erläutert, d. h. es wird
der Ansatz abgeleitet und jeder Schritt bis zur Lösung der Aufgabe vorgemacht und eingeprägt. Nur im
geometrischen Abschnitt ist keine Gelegenheit, das zur Auflösung von Gleichungen dienende Rechenverfahren
mit seinen besonderen Ausdrücken anzuwenden.
       Man wird hiernach gewiß nicht mehr behaupten können, daß Muhammad b. Müsā diese Ausdrücke
nirgends erklärt hat, wie schon bei Rosen S. 177 zu lesen ist, zumal die verschiedenen Definitionen aus
späterer Zeit auch nur darauf hinauskommen, die “Ergänzung” durch “Hinzufügung” und die “Ausgleichung”
durch “Wegnahme gleicher Größen” zu ersetzen.5
       Kein Araber wird den Ausdruck “Ergänzungs- und Ausgleichungsrechnung” mißverstanden haben,
wenn er sich in das Buch eingelesen hatte und im Text den Imperativen “ergänze” oder “gleiche aus”
mit den Anweisungen zur Ausführung der Rechnung begegnete. Daß der Verfasser die Operationen
erst da erläutert, wo er sie zum erstenmal anwendet, ist ebenso vernünftig und didaktisch richtig, als
es zwecklos gewesen wäre, sie schon in dem “eigentlich theoretischen Teile” zu erwähnen, wo gar kein
Gebrauch davon gemacht wird.
       Die Frage, ob Muhammad b. Müsā die beiden Ausdrücke al-gabr und al-muqābala als erster angewandt
   4
      Das Beispiel ist x3 = x + 24, woraus x = 12x + 288. Ich schreibe v statt x2 , um die sprachliche Selbständigkeit der
beiden Termini māl und shai’ auch in den Zeichen auszudrücken.
    5
      Daß mit solchen Erklärungen häufig nur das Gegenteil von Klarheit erzielt wird, sieht man aus der von Rosen an erster
Stelle angeführten Randnote der Handschrift, deren wesentliche Teile ich wenigstens in Übersetzung anführen will: “In this
branch of calculation, the method commonly employed is the restoring of something defective in its deficiency, and the adding
of an amount equal to this restoration to the other side, so as to make the completion (on the one side) and this addition (on
the other side) to face (or to balance) one another.”
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                      8


und in die Praxis der Gleichungen eingeführt hat, oder ob er damit schon einer festen Tradition und
alten Übung folgte, wird nur im Zusammenhang mit der Prüfung der gesamten Terminologie und
literarischen Form seines Werkes der Lösung näher gebracht werden können.
       So viel kann jetzt schon gesagt werden, daß wenn bereits eine Tradition bestand, sie auf arabischem
Sprachgebiet nur innerhalb der Praxis des Geschäftsrechnens gesucht werden kann. Zeugnisse, die älter
wären als die Algebra des Muhammad b. Müsā, sind aber bis jetzt nicht bekannt, und so werden wir
vorläufig wenigstens mit der Möglichkeit rechnen, daß er selbst bei der Bearbeitung seiner Quellen jene
anschaulichen Wendungen an die Stelle der abstrakteren Terminologie der Griechen und Inder gesetzt
hat.
       Der allgemeinste aus einer Textaufgabe zu gewinnende Ansatz führt zur Gleichsetzung zweier
Ausdrücke, die durch Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division bekannter und unbekannter
Größen entstehen. Durch eine hinreichende Anzahl von Umformungen erhält man schließlich zwei
Ausdrücke, die die bekannten und unbekannten Glieder nur noch in additiver und subtraktiver Verbindung
enthalten.
       Von dieser Form geht Diophant aus, wenn er an einer oft genannten Stelle des ersten Buches der
Arithmétique sagt: ean de tēn heterān en hupokeimenōi enuparchī ē en amphoterois en elleipsei tina
eidī, deī zītein (sc. prosatheinai) ta leiponta eidī en amphoterois tois meresin, heōs an hekaterīn
tīn merīn ta eidī sunuparchonta genītai, kai palin aphairein ta homoia apo tīn homoiīn, heōs an
hekaterī tīn merīn en eidos kataleiphthī. (ed. Tannery I, S. 14).
     Die erste Umformung würde arabisch al-gabr heißen; sie wird kurz und bündig mit dem Wort al-
gabr, die “Ergänzung”, bezeichnet, das sonst das Einrichten von Knochenbrüchen bedeutet. Die andere
Operation ist al-muqābala; sie heißt ebenso anschaulich al-muqābala, d. h. die “Kompensation” oder
“Ausgleichung”.6
     Zu diesen beiden wichtigsten Operationen kommt dann noch al-radd, die “Zurückführung” des
Koeffizienten der Unbekannten auf 1, wenn er größer als 1 ist, und al-ikmāl, die “Vervollständigung”,
wenn der Koeffizient ein echter Bruch ist. Dies ist der Tatbestand, den wir in der ältesten Algebra
vorfinden.
     Wenn Carra de Vaux in seiner Notiz Sur le sens exact du mot “al-djebr” (Bibl. Math., 2. Folge, Bd.
11, 1897, S. 1, 2) darauf aufmerksam gemacht hat, daß al-djebr “n’est pas toujours opposé au mot al-
muhābala, comme on pourrait le croire d’après le titre de l’ouvrage d’Al-Khārizmī”, sondern daß man
es auch im Gegensatz zu dem Wort al-haḍ (‫ )ﺍﻟﺤﻂ‬angewandt finde, so beweisen die aus Autoren des
14. Jahrhunderts beigebrachten Belege nichts für die ursprüngliche Anwendung der Termini.
     Bei jenen Autoren — es handelt sich um die Arithmetik des Takī ad-dīn al-Hanbalī, über den nach
H. Suter nur feststeht, daß er vor 1410 lebte, und um eine Schrift des Ibn al-Hā’im, der 1355–1412 gelebt
hat — ist von einem Verfahren zur Auflösung von Gleichungen überhaupt nicht die Rede. Es werden die
beiden Operationen der Addition und der Multiplikation den beiden Operationen der Subtraktion und
der Division gegenübergestellt und jene, da ihre Ausführung zu einer größeren Zahl führt, als gabr,
hier also wohl “Aufüllung” oder “Vermehrung”, diese, da eine kleinere Zahl herauskommt, als haḍ, d.
i. “Erniedrigung” oder “Nachlaß” bezeichnet.
   6
   Auch das Kollationieren von Handschriften und die Opposition, also das Gegenübertreten von Sternen wird durch diesen
Ausdruck bezeichnet. Nur das Arabische besitzt unter den in Frage kommenden Sprachen die Fähigkeit, das Verhältnis der
Wechselseitigkeit durch besondere Verbalformen auszudrücken; die Terminologie erlangt dadurch und in Verbindung mit
dem Gebrauch der Duale in vielen Fällen eine unübertreffbare Klarheit und Kürze.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                           9


    Es ist gabr, wenn man sagt, um wieviel mußt du 10 vergrößern, um 17 zu erhalten, oder womit mußt
du 10 vervielfachen, um 17 zu erhalten; es ist haḍ, wenn man sagt, durch wieviel mußt du 10 teilen,
oder um wieviel mußt du 10 verkleinern, um 7 zu erhalten.
    Wenn Carra de Vaux diese in der älteren Literatur unbekannten Zusammenfassungen mit den
modern gedachten Sätzen wiedergibt: “Il est donc clair que le djebr c’est l’opération exprimée par
les deux équations a + x = b, a · x = b et que le haḍ, c’est l’opération qu’expriment ces deux ci:
a − x = b, a : x = b”, und daran den Schluß knüpft, “comme ces quatre opérations sont les plus simples
possible de l’algèbre, on doit croire que tel est bien le sens primitif des deux mots”, so vermengt er nicht
nur ganz verschiedene Dinge, sondern stellt die geschichtliche Entwicklung geradezu auf den Kopf,
indem er weiterhin behauptet: “Le mot djebr dont nous venons d’indiquer le sens primitif, a ensuite
servi à designer un nombre indéterminé de questions diverses, parmi lesquelles six sont fondamentales,
selon Al-Khārizmī …; le mot haḍ, devenu impropre à cause de la complication des problèmes, a disparu
devant le mot mukābala.” Mit den sechs Normalformen der Gleichungen, auf die Carra de Vaux anspielt,
und mit dem angeblichen Verschwinden des Wortes muqābala haben die Gegensätze gabr und haḍ
schlechterdings nichts zu tun.
    Auch der Versuch Rodets, das Wort gabara im Sinne von “bereichern” zu deuten (J. As., 7. S.,
Bd. XI, 1878, S. 38), dürfte kaum Anklang finden, zumal die aus Freytag angezogene Bedeutung post
paupertatem ditavit (amicum) nach den arabischen Lexikographen ebenfalls auf das Wiederherstellen
eines gebrochenen Arms zurückgeht.
    Näher läge die Bedeutung “aufüllen, nachfüllen, ersetzen”, die bei Dozy belegt ist; doch ist auch das
eine abgeleitete Bedeutung, und es liegt kein Grund vor, die von sprach- und sachkundigen Arabern
selbst gegebene Deutung des Wortes al-gabr durch eine andere zu ersetzen.
    Für die weitere Geschichte des Wortes “Algebra” ist es von Interesse, daß es schon bei den Iḥān a-
̣safā’, also um das Jahr 1000, ohne den Begriff muqābala zur Bildung des Wortes “Algebraiker” gebraucht
wird; denn die Abhandlung über die Zahl, die erste der 56 philosophischen Abhandlungen der Brüder,
enthält (ed. Bombay I, S. 37) einen Abschnitt ‫ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺎﺳﻤﺎﺀ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ‬
über die Multiplikation und die Wurzel(n) und die Kuben und was die Algebraiker und die Geometer
anwenden von den Ausdrücken und ihren Bedeutungen.
    Sollte der Abschnitt aber eine jüngere Interpolation sein — ich kann meine Bedenken allerdings
nicht mit zwingenden Gründen verfechten —, so ist der rein technische Gebrauch des Wortes jedenfalls
spätestens bei ’Omar al-Hayyām (gest. 1123) sichergestellt. Denn nachdem er in der Einleitung die ṣ’a
al-gabr wa-l-muqābala, die “Kunst” oder Technik der Ergänzung und Ausgleichung definiert hat (ed.
Woepcke, S. 4), spricht er weiterhin schlechtweg von den “Lösungen der Algebra”, iṭibrāgāt al-gabr,
und von den Büchern und den Gepflogenheiten der Algebraiker (S. 4, 5, 7).
    Endlich ist einer Erweiterung des Begriffs al-gabr zu gedenken, die sich bereits im Rechenbuch
des al-Karǎgī (gest. um 1030) vorfindet. Sie besteht darin, daß al-Karǎgī auch die Wegschaffung von
Brüchen, also das, was Muhammad b. Müsā als ikmāl bezeichnet, unter den Begriff gabr subsumiert
(Cod. Gotha 1474, Bl. 54a; Hochheim, Al Kāfī fī l-Hisāb, III. Teil, S. 10):

      Wenn sich auf einer der beiden Seiten der Gleichung eine “Ausnahme” istiṭnā’, d. h. eine
      subtraktive Größe befindet, muß man auf dieser Seite die gleiche Größe hinzufügen, damit
      das negative Glied verschwindet, und auf der andern Seite muß man ebensoviel hinzufügen,
      damit die Gleichheit erhalten bleibt — dies ist Ergänzung al-gabr. Aber sie findet auch noch
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                       10


      in anderer Weise statt. Wenn nämlich eine der beiden Seiten durch eine Zahl (mikdār,
      Betrag) dividiert ist, so wird der Ausdruck der Division unter Wahrung der Gleichheit
      dadurch zum Verschwinden gebracht, daß man alles, was man hat, mit dieser Zahl multipliziert.
      Dies alles geschieht, um das Unbekannte dem Bereich des Bekannten zu nähern und seinem
      eigenen Bereich fernzurücken. Alle diese Operationen gehören zur Ergänzung, bis die
      Aufgabe in den Bereich der Ausgleichung muqābala gelangt, d. h. zur Beseitigung der (der
      Unbekannten) beigesellten Größen.

    Man erkennt aus dem Wortlaut deutlich die ursprüngliche Anwendung und die sekundäre Erweiterung
des Begriffs. Wenn daher Ibn Haldün (1332–1406) in seiner Muqaddima bei der Erklärung von al-gabr
wa-l-muqābala (ed. Beirut 1886, S. 422) den Satz schreibt ‫ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ‬
“und sie richten ein, was darin von Gebrochenem ist, so daß es ganz wird”, so hat er die Hauptsache
übersehen und sich vom nächstliegenden Wortsinn, also dem “Einrichten” eines gebrochenen Glieds,
zu einer mangelhaften Definition verleiten lassen.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                              11


    2. 2     Das Liber augmenti et diminutionis und das kitāb al-0̆357am’
     wa-l-tafrīq
Es wäre nicht notwendig gewesen, so lange bei dem Titel der Algebra zu verweilen, wenn nicht von
der Deutung der Termini das Verständnis der ganzen Entwicklung der Mathematik abhinge, und wenn
nicht schon in den Titeln der mathematischen Schriften ein Stück Geschichte enthalten wäre.
    Ich denke hierbei natürlich auch an das von Libri 1838 im ersten Band seiner Histoire des Sciences
Mathématiques en Italie S. 304 ff. veröffentlichte Liber augmenti et diminutionis und die Vermutungen,
die über den Inhalt einer Schrift des Muhammad b. Müsā geäußert worden sind, von der uns nur der
Titel kitāb al-0̆357am’ wa-l-tafrīq überliefert ist (Cantor I1 S. 627, I2 S. 687, I3 S. 730).
    Hier liegen Schwierigkeiten, um deren Klärung und Beseitigung man seit Jahrzehnten bemüht ist.
Woepcke scheint der erste gewesen zu sein, der den arabischen Titel al-0̆357am’ wa-l-tafrīq dem über
augmenti et diminutionis gleichsetzte (J. As., 6. S., Bd. I, 1863, S. 514): “J’ajouterai que je trouve dans le
Fihrist la mention de deux traités “de l’augmentation et de la diminution” c’est à dire de la regle des
deux fausses positions, par Send Ben Ali et par Sinān Ibn Alfath, précisément les mêmes qui avaient
écrit aussi … des traités de calcul indien …”
    Es ist jedoch höchst zweifelhaft, ob man diese beiden Titel miteinander identifizieren darf, denn
“Vermehrung” heißt arabisch nicht 0̆357am’, und “Verminderung” heißt nicht tafrīq. Liber augmenti et
diminutionis würde arabisch kitāb al-ziyāda wa-l-nuqsān heißen, während ein kitāb al-0̆357am’ wa-l-
tafrīq etwa mit liber de aggregatione et dispersione zu übersetzen wäre.
    Das Verfahren der Vermehrung und Verminderung ist bekannter unter dem Namen der Regel der
“zwei Fehler” (reg. elchatayn = ‫ )ﺍﻟﺨﻄﺄﻳﻦ‬oder des doppelten falschen Ansatzes, auch als “Regel der zwei
Wagschalen”. Cantor hat in seinen Vorlesungen (I3 , S. 731) das erste Beispiel aus dem Liber augmenti et
diminutionis, worin der Sinn der Bezeichnung erläutert wird, in deutscher Übersetzung mitgeteilt; den
Wortlaut des arabischen Textes kann man leichter nach der alten lateinischen Übersetzung verfolgen.
    In einem späteren Kapitel dieser Übersetzung (Libri a. a. O., S. 324) wird die Methode ausdrücklich
Capitulum numerationis ejus secundum augmentum et diminutionem genannt, in der Überschrift und
am Anfang des Buches heißt sie auch numeratio divinationis, also “Rechenverfahren des Erratens”, was
eine freie Wiedergabe der indischen Bezeichnung “Verfahren mit der angenommenen Zahl” zu sein
scheint.
    Die stets wiederkehrenden Wendungen errasti per … addita oder cum … additis, errasti per … diminuta
oder cum … diminutis entsprechen arabischem ‫ ﺯﺩﺕ‬bzw. ‫ ﻧﻘﺼﺖ‬und können nicht durch ziyādat oder
nuqsān wiedergegeben werden.
    Voll bestätigt werden diese Rückübersetzungen und kritischen Bedenken durch Behā ad-dīns Essenz
der Rechenkunst (ed. Nesselmann, Text S. 26), in der sich bei der Erläuterung der Methode der zwei
Fehler der Ausdruck findet: ‫ ﺍﺫﺍ ﺍﺧﻄﺄ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ‬wa-in aṭā’a bi-ziyādin au nuqsānin, was Nesselmann
etwas frei mit “wenn es aber abweicht nach einer oder der anderen Seite (um plus oder minus)” übersetzt;
lateinisch wäre es etwas wie et si erravit per augmentum aut diminutionem gewesen.
    Auch die in letzter Zeit von Suter in Übersetzung mitgeteilten arabischen Abhandlungen über die
“Regel der zwei Fehler” (Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 8, 1907/8, S. 24 und Bd. 9, 1908/9, S. 111 ff.) geben keinen
Anhalt dafür, daß das Verfahren mit den Worten al-0̆357am’ wa-l-tafrīq bezeichnet worden wäre.
    Einen letzten Beweis für die Verschiedenheit der beiden Titel kann man daraus ableiten, daß der
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                           12


Mathematiker Abü Kāmil 0̆15eūcā’ b. Aslam sowohl ein Buch über die zwei Fehler, als eines über 0̆357am’
und tafrīq verfaßte.
    Allerdings hat Suter (Zeitschr. f. Math. u. Physik, Suppl. z. 37. Jahrg., 1892, S. 70) mit Hilfe einer
Konjektur — Einschiebung von ‫ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻳﻀﺎ‬yusammā aḍān, “es wird auch genannt” — beide zu einem
einzigen zusammenschweißen wollen, aber das geschieht doch nur Woepckes Übersetzung zuliebe und
hat darum keine Beweiskraft.
    Solange nicht aus dem Inhalt noch zu entdeckender Werke oder mit anderen zwingenden Gründen
nachgewiesen ist, daß die beiden Titel gleichbedeutend sind, wird man das Gegenteil als richtig oder
wahrscheinlich annehmen müssen.
    Was kann aber nun in einem Werke über 0̆357am’ und tafrīq enthalten gewesen sein? Daß es sich
um irgendwelche Kapitel der Rechenkunst oder der Algebra handelt, ergibt sich zweifellos daraus, daß
der Titel stets in Verbindung mit Schriften arithmetischen Inhalts erwähnt wird.
    Nun ist die nächste Bedeutung von 0̆357am’ die der “Vereinigung” oder “Summation”. In diesem
Sinne wird 0̆357ama’a nicht weniger als viermal in dem obenerwähnten ersten Beispiel angewandt:
Aggrega ergo …, postquam ergo aggregasti …, quod aggregatum est …, deinde aggrega … Es wird also
sprachlich ein Unterschied gemacht zwischen dem “Hinzufügen” und “Vermehren” und der “Vereinigung”
gegebener Zahlen zu einer Summe.
    Nun ist in der Algebra des Muhammad b. Müsā der Addition und Subtraktion verschiedener Arten
von Größen, die in den Gleichungen vorkommen, ein besonderes Kapitel gewidmet, das im Original
mit bāb al-0̆357am’ wa-l-nuqsān, in der alten lateinischen Übersetzung mit Capitulum aggregationis et
diminutionis überschrieben ist.
    Eneström vermutet daher (Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 8, 1907/8, S. 184) in der Schrift oder den Schriften,
die den Titel al-0̆357am’ wa-l-tafrīq führen, Erweiterungen des Capitulum aggregationis et diminutionis.
Die Möglichkeit ist nicht von der Hand zu weisen, daß es sich um solche Additionen und Subtraktionen
handelt.
    Unsicher bliebe die Vermutung aber auch dann, wenn der Nachweis geführt würde, daß tafrīq und
nuqsān schon in älterer Zeit gleichbedeutend für einander gebraucht werden. Denn wir haben keinerlei
Anhaltspunkte dafür, daß dieses Kapitel von irgendwem, geschweige schon von Muhammad b. Müsā
in erweiterter Form außerhalb des Rahmens der Algebra behandelt worden wäre.
    Die alten Lexika der Araber wissen nichts von tafrīq im Sinne von “Wegnahme” oder Subtraktion.
Der zweite Stamm des Verbums faraka, von dem das Verbalnomen tafrīq gebildet ist, hat stets nur die
Bedeutung “in Stücke zerlegen, trennen, zerstreuen, in Unordnung bringen”, niemals die von “wegnehmen”
oder “vermindern”.
    Die Verbindung von 0̆357am’ und tafrīq wird also eher den Gegensatz von Sammlung — Zerstreuung
oder von Vereinigung — Trennung ausdrücken. Einen solchen Gegensatz finde ich auf dem Gebiet der
Algebra nur in dem Kapitel von der Klammerrechnung.
    Auch diese ist von Muhammad b. Müsā in seinen Elementen behandelt, wenn er zeigt, wie Summen
und Differenzen zu multiplizieren sind, und es wäre möglich, daß man daraus ein besonderes Kapitel
gemacht hat. Die Ausdrücke dissolutio und compositio allerdings, die in der lateinischen Übersetzung
des Euklidkommentars von Annairizī auftreten (M. Curtze, Anaritii Comm. ad Euch. S. 89; Cantor I3 S.
387) und als Klammerauflösung und Absonderung in unserem Sinne gedeutet werden könnten, lauten
im arabischen Original taḥlīl al-taḥlīl und taḥlīl al-tarkīb, d. i. meth-odos analutikī und meth-odos
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                   13


suntithetikī.
    Da jedoch in dem Zahlenbeispiel, das Annairizī zur Stelle gibt, Summation mit mamū0̆11f und
Summe mit mamū0̆11f = das Vereinigte wiedergegeben wird, so könnte als Ausdruck der “Zerlegung”
neben dem qasama des Textes, das sich auf die Teilung in zwei Teile bezieht, auch tafrīq (für eine
Zerlegung in zahlreiche Teile) in Frage kommen. Rein sprachlich besteht für diesen Erklärungsversuch
jedenfalls keine Schwierigkeit; sachlich spricht aber wie bei der Eneströmschen Hypothese der Umstand
gegen ihn, daß es nicht möglich ist, eine selbständige Behandlung der Klammerrechnungen in der
mathematischen Literatur der Araber nachzuweisen.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          14


    3. 3    Die Regula Sermonis
Ich schließe an diese Erörterungen noch eine Bemerkung über das in dem Liber augmenti et diminutionis
gelehrte Umkehrungsverfahren, das durch Cantor (I3 , S. 732) “unter dem sonderbaren Namen der Wortrechnung,
regula sermonis” in die Geschichte der Mathematik eingeführt worden ist.
    Die Textstelle, auf die es ankommt, lautet (Libri S. 312): “Quaedam vero harum quaestionum investigantur
secundum regulam quae vocatur infusa. Et ipsa est regula Job filii Salomonis divisoris… Ex eis vero est eius
sermo qui dixit … Incipe igitur cum quaestione ab eius postremitate, et dic …” Und weiterhin S. 313: “Et
modus regule sermonis eius est …”
    Zunächst ist klar, daß man das sinnlose infusa durch inversa zu ersetzen hat. Von höchstem Interesse
ist weiter, daß das Verfahren auch die Regel des Erbteilers oder Testamentsvollstreckers Aiyyüb b.
Sulaimān genannt wird — denn so ist das Wort divisor nach einer Randnote der Handschrift “Dicitur
divisor qui res a defuncto relicta(s) partitur, [et] hoc apud Arabes” zweifellos zu übersetzen.
    Wir erblicken darin eine Bestätigung der Vermutung, daß die Rechenkunst und die Kunst der
Gleichungsauflösung nicht nur bei den Astronomen, sondern ganz besonders auch bei den Notaren
und Rechtsgelehrten eine Pflegestätte gefunden hat.
    Wären uns von Häggi Hāa (Bd. IV, S. 398) mehr als die drei Worte ‫ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻳﻮﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ‬farā’iḍ
Aiyyüb al-Baṣrī überliefert, so könnte die Annahme, daß dieser Aiyyüb der Job filius Salomonis ist, auf
ihre Berechtigung geprüft werden.
    Suter sucht (Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 3, 1903, S. 350) den Job wie den Verfasser des Liber augmenti
et diminutionis unter den spanischen Gelehrten des 10. und 11. Jahrhunderts. Nach ihm können zwei
Aiyyüb b. Sulaimān in Betracht kommen, die sich mit Erbteilungen befaßten; die größere Wahrscheinlichkeit
spreche für Abü ṢālihĀiyyüb b. Sulaimān aus Cordova, der 914 starb.
    Eine Entscheidung zwischen beiden Vermutungen wird erst möglich sein, wenn der vollständige
Name des Baṣreners oder der Autor Abraham selbst feststeht, der das Buch compilavit et secundum
librum qui Indorum dictus est composuit.
    Auch wenn sich, wie Suter später in einem Vortrag auf dem III. Internationalen Mathematikerkongreß
zu Heidelberg 1904 (vgl. Verhandlungen S. 558) nachzuweisen versuchte, der Ägypter Abü Kāmil 0̆15eūcā’
b. Aslam hinter dem Namen Ibrahim verbergen sollte — eine Vermutung, die mit guten Gründen gestützt
wird und noch dadurch an Interesse gewinnt, daß es gerade dieser Autor ist, der im Fihrist als Verfasser
eines kitāb al-0̆357am’ wa-l-tafrīq wie eines kitāb al-ḥatā’ain bezeichnet wird (Flügel, Kitāb al-Fihrist,
Bd. I, S. 281) — wäre der Baṣrenser als erster arabischer Schriftsteller, der das indische Umkehrungsverfahren
in die Technik der Gleichungen eingeführt hätte, in Erwägung zu ziehen.
    Wenn aber nun Cantor a. a. O. behauptet, daß dieses Verfahren bei den Arabern den sonderbaren
Namen der Wortrechnung geführt habe, so zeigt ein Blick in den lateinischen Text und die Rückübersetzung
ins Arabische, daß diese Behauptung auf einem Mißverständnis beruht.
    Es heißt im Text nicht regula sermonis, sondern regula sermonis eius, und das ist weiter nichts als
die wörtliche Wiedergabe des arabischen qiyāsu qaulihī, eines Ausdruckes, der nichts anderes besagt
als “die Regel, die er angibt”, wie es schon vorher heißt eius sermo qui dixit d. i. qaulu qāilin.
    Die “Wortrechnung” wird also künftig aus der Liste der mathematischen Termini verschwinden
müssen.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        15


    4. 4    Inhaltsübersicht der Algebra Muhammad b. Müsās und Beurteilung
     ihrer Quellen
Wir kehren zur Algebra des Muhammad b. Müsā zurück und verschaffen uns durch Zusammenstellung
der Kapitelüberschriften eine erste Übersicht des Inhalts. Es ist bekannt, daß der Text des Buches auf der
einzigen Oxforder Handschrift CMXCVIII Hunt. 214 ruht, die im Jahre 743 d. H., also um 1342 vollendet
wurde (Rosen, S. XIII).
    Ihr Zustand — it is written in a plain and legible hand, but unfortunately destitute of most of the
diacritical points — ließe einen Vergleich mit den lateinischen Handschriften, die als Übersetzungen
oder Bearbeitungen des arabischen Werkes gelten, sehr wünschbar erscheinen, zumal auch hier noch
manches genauerer Feststellung bedarf.
    Daß die von Libri im ersten Band seiner Geschichte S. 253 ff. veröffentlichte Übersetzung des Gerhard
von Cremona nur die ersten 50 Seiten des Originals, also nur die Algebra im engeren Sinne ohne die
Geometrie und Erbteilungsrechnung umfaßt, war z. B. bis vor kurzem nirgends in geschichtlichen
Werken vermerkt. Libri selbst weist allerdings in einer ausführlichen Fußnote zu S. 121 und in der
Vorbemerkung zur Note XII, S. 253 darauf hin, daß die lateinische Übersetzung der drei Pariser Handschriften
unvollständig ist.
    Aber bei Cantor (I3 S. 719, I2 S. 675) heißt es einfach “eine alte lateinische Übersetzung”, und auch
in der dieser Übersetzung gewidmeten Arbeit von Björnbo (Gerhard von Cremonas Übersetzung von
Alkwarizmis Algebra usw., Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 6, 1905, S. 239) ist eine Erinnerung an diesen weder
selbstverständlichen noch gleichgültigen Umstand unterblieben.
    Es ist klar, daß durch Unterdrückung der Einleitung, die ausdrücklich auch auf den geometrischen
und erbrechtlichen Teil des Werkes hinwies, der Anschein erweckt wird, als sei das übersetzte Bruchstück
das ganze Buch. Auffallenderweise reicht auch die um 1145 vollendete Übersetzung des Robert Castrensis
nicht weiter, wie aus den von Steinschneider (Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 1, 1900, S. 273) gemachten
Angaben hervorgeht, da sie mit den Worten abschließt, die nur den algebraischen Teil betreffen.
    Erst L. C. Karpinski hat in seiner Abhandlung Robert of Chester’s translation of the algebra of Al-
Khowarizmi (Bibl. Math., 3. Folge, Bd. 11, 1910/11, S. 128) auf das Fehlen der Einleitung und der geometrischen
und erbrechtlichen Abschnitte in sämtlichen alten Übersetzungen wieder hingewiesen.
    Folgen wir der Kapiteleinteilung des arabischen Textes, so ergibt sich folgender Aufbau des Ganzen:
    (Einleitung, S. 1, 2.) Anrufung Gottes, Preis des Propheten, Schilderung der mühevollen Arbeit
der Gelehrten, Bericht über die Veranlassung zur Abfassung und über den Zweck des Buches. [fehlt bei
Libri]
    [Erster Hauptteil — ohne Überschrift; S. 3 bis 50.] Aufbau des Zahlensystems; Definition der
in dem Rechenverfahren der Ergänzung und Ausgleichung auftretenden Arten (durüb) von Zahlen;
Aufzählung der drei einfachen Fälle von Gleichungen; sodann Beispiele: “Was anlangt die Vermögen,
die gleich sind den Wurzeln …” (Drei Beispiele.) “Was anlangt die Vermögen, die gleich sind der Zahl
…” (Drei Beispiele.) “Was anlangt die Wurzeln, die gleich sind einer Zahl …” (Drei Beispiele.)
    Kurze Zwischenbemerkung über die drei zusammengesetzten Fälle der Gleichungen; sodann Beispiele:
“Was anlangt die Vermögen und die Wurzeln, die gleich sind der Zahl …” (Drei Beispiele.) “Was anlangt
die Vermögen und die Zahl, die gleich sind den Wurzeln …” (Ein Beispiel.) “Was anlangt die Wurzeln
und die Zahl, die gleich sind dem Vermögen …” (Ein Beispiel.)
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                          16


       Eine Schlußbemerkung leitet über zu den geometrischen Beweisen der Auflösungen: “Und ich
habe für jedes Kapitel von ihnen eine Zeichnung gezeichnet, durch die auf den Grund der Halbierung
hingewiesen wird.” Drei Beispiele; “Was den Grund anlangt, daß ein Vermögen und zehn Wurzeln gleich
sind neunundzwanzig Dirhem …” (Zwei verschiedene geometrische Beweise mit Zeichnungen.) “Was
anlangt ein einziges Vermögen und zwanzig Dirhem, die gleich sind zehn seiner Wurzeln …” (Eine
Zeichnung.) “Was anlangt drei Wurzeln und vier von der Zahl, die gleich sind einem Vermögen …”
(Eine Zeichnung.)
       Das Kapitel von der Multiplikation (‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺮﺏ‬bāb al-darb; S. 15 bis 19 oben). Das Kapitel von der
Addition (Aggregation) und Subtraktion (‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ‬bāb al-0̆357am’ wa-l-nuqsān; S. 19, 20).
Die Teilung (‫ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ‬al-qisma; S. 20, 21).7
       “Was anlangt den Grund für die Wurzel von zweihundert ohne zehn, addiert zu (vereinigt mit)
zwanzig ohne die Wurzel von zweihundert …” (Zeichnung.) “Was anlangt den Grund für die Wurzel von
zweihundert ohne zehn, subtrahiert von zwanzig ohne die Wurzel von zweihundert …” (Zeichnung.)
“Was anlangt einhundert und ein Vermögen ohne zwanzig Wurzeln, dazu addiert (damit vereinigt)
fünfzig und zehn Wurzeln ohne zwei Vermögen …” (Ohne Zeichnung.)
       Das Kapitel der sechs Fragen (S. 25 bis 29). Die erste von den sechs … Die zweite Frage … Die dritte
Frage … Die vierte Frage … Die fünfte Frage … Die sechste Frage …
       Das Kapitel der vermischten Fragen. (Überschrift in besonderer Zeile; 33 mehr oder minder ausführlich
behandelte Beispiele; S. 30 bis 48 oben.)
       Das Kapitel der kaufmännischen Geschäfte (‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺕ‬bāb al-muāmalāt; drei Beispiele. S. 48
bis 50).
       [Zweiter Hauptteil — ohne besondere Hervorhebung:] Kapitel der Messung (S. 50 bis 64). Das
Kapitel ist eine lose Aneinanderreihung von geometrischen Definitionen, Eigenschaften von Figuren
und Formeln mit Hervorhebung durch Stichworte.
       [Dritter Hauptteil — mit Hervorhebung der Überschrift:] Das Buch der Testamente (S. 65–
122). Ein Kapitel davon über das Kapital und die Schuld (S. 65 bis 67; drei durchgerechnete Beispiele).
Ein anderes Kapitel von den Testamenten (S. 67, 68; zwei erläuterte Beispiele). Ein anderes Kapitel von
den Testamenten (S. 68 bis 71; zwei Beispiele).
       In einer anderen Art von Testamenten … (S. 71 bis 86. Dieser Anfang kehrt dreimal wieder, und
zwar zweimal mit 4, einmal mit 8 Beispielen). Das Kapitel vom Testament mit dem Dirhem (S. 86 bis 92;
vier Beispiele). Das Kapitel von der Vervollständigung (‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻤﻴﻠﺔ‬bāb al-takmīla, S. 93 bis 98; sieben
Beispiele).
       Das Rechenverfahren bei Schicksalswechsel (‫ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ‬hisāb al-daur, computation of returns).8
Ein Kapitel davon über die Verheiratung in der (letzten) Krankheit (S. 98 bis 101; vier Beispiele).
       Das Kapitel von der Freilassung (von Sklaven) in der Krankheit (S. 101 bis 116; fünfzehn Beispiele,
darunter einige unter Berufung auf Abü Hanīfa, dessen Todesjahr 767 war). Das Kapitel von der Entschädigung
bei Schicksalswechsel (‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺎﻛﺮ ﺑﺎﻟﺪﻭﺭ‬bāb al-akr bi-l-daur, return of the dowry, S. 116 bis 120; sechs
   7
      Rosen hat durch seine Überschriften On multiplication, On addition and subtraction, On division den charakteristischen
Befund im arabischen Text verwischt, daß bei der Teilung das Wort “Kapitel” fehlt.
    8
      Die Übersetzung von Rosen ist falsch. Das Wort daur bezeichnet die wechselseitige Vertauschung (A gegen B, B gegen
A), in unserm Falle Vertauschung von Erblasser und Erben, wenn der Erbe vorher stirbt. Es kann aber auch allgemeiner
mit “Schicksalswechsel” wiedergegeben werden, im Sinne eines unvorhergesehenen Ereignisses, das die testamentarische
Verfügung aufhebt oder einschränkt.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                       17


Beispiele, darunter wieder einige unter Berufung auf Abü Hanīfa).9 Das Kapitel von der Vorausbezahlung
in der Krankheit (‫ ﺍﻟﺴﻠﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ‬al-salām fī l-marad, surrender in illness, S. 121, 122; zwei Beispiele).10
       Schon diese Inhaltsübersicht kann zum Nachdenken über die Gründe anregen, die den Verfasser
veranlaßt haben, drei nach unserer Auffassung ganz heterogene Gegenstände unter dem Sammeltitel
kitāb al-gabr wa-l-muqābala zu vereinigen. Es wäre auch leicht, zu zeigen, wie sich im 10. und 11.
Jahrhundert eine Scheidung vollzieht, so daß die Algebra, das Geschäftsrechnen, die praktische Geometrie
und die einzelnen Teile der Erbteilungspraxis in besonderen Schriften behandelt werden.
       Da uns aber vorerst die Quellen und Vorbilder von Muhammad b. Müsās Algebra und die Frage nach
dem Grade seiner Selbständigkeit beschäftigen sollen, wird eine kurze Darstellung der bisher über diese
Dinge geäußerten Urteile dem neuen Versuch, zu einer Entscheidung zu gelangen, vorausgeschickt
werden müssen.




   9
     Rosens Übersetzung ist falsch. Es handelt sich um Entschädigung für die Verminderung des Werts einer Sklavin infolge
Beiwohnung.
  10
     Das Wort salām bedeutet gewöhnlich Vorausbezahlung vor Empfang der Ware; es scheint sich aber bei den beiden
Beispielen um Vorauslieferung oder Verpfändung von Waren zu handeln. Das zugehörige Verbum aslama wird von Rosen
mit deliver übersetzt.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                       18


    5. 5    Zur Geschichte der arabischen Zahlbezeichnungen
Es kann nicht oft und nachdrücklich genug gesagt werden, daß die Araber, die die persischen und
römischen Provinzen überfluteten, weder Rechtswissenschaft noch Staatsverwaltung fertig mitbrachten,
sondern gezwungen waren, die Verwaltungsmethoden und Rechtsformen der eroberten Länder im
wesentlichen unverändert zu übernehmen. Daß es ihnen mit erstaunlicher Schnelligkeit gelang, sich in
die größeren Verhältnisse hineinzufinden und nicht nur die staatlichen Einrichtungen, sondern auch
alle andern Früchte einer alten, ausgereiften Kultur sich zu eigen zu machen, ist bekannt.
    Das wäre aber gewiß unmöglich gewesen, wenn der geistige Abstand zwischen dem Eroberervolk
und den zeitgenössischen Persern, Griechen und Ägyptern so groß gewesen wäre, wie man bis in die
neueste Zeit anzunehmen pflegte. Insbesondere darf man sich die städtischen Araber, die Träger der
geistigen und politischen Bewegung, nicht als halbe Wilde vorstellen, die vor dem Auftreten Muhammeds
jedem Kultureinflusse von seiten der Nachbarvölker unzugänglich gewesen wären (Cantor I3 , S. 693)
oder gar in der Zeit, zu der sie für die Geschichte der Mathematik wichtig werden, kaum hätten schreiben
können.
    Woepcke durfte sich 1863 mit seinem Satze “lorsque les Arabes sortirent du désert … ils possédaient
à peine l’écriture” noch auf Silvestre de Sacys Mémoire vom Jahre 1831 berufen, heute aber können
Silvestre de Sacys Grammaire arabe von 1810 und die Abhandlungen von Gesenius in der Enzyklopädie
von Ersch und Gruber aus dem Jahre 1820 nicht mehr als Quellen für unsere Kenntnis des arabischen
Schriftwesens benutzt werden (Cantor I3 , S. 707).
    Authentische Urkunden und Schriftdenkmäler, die bis in die erste Zeit des Islam zurückreichen,
enthüllen die überraschende Tatsache, “daß die arabische Schrift schon damals eine Form besaß, die
von der gewöhnlichen, später Neskhi genannten Schrift kaum verschieden ist, desto mehr aber von der
eckig steifen “kufischen” Schrift, die man für die Mutter der Kursivschrift gehalten hatte.”
    Es steht jetzt fest, daß sich die arabische Schrift im 4. und 5. nachchristlichen Jahrhundert aus der
nabatäischen Kursive entwickelt hat; aus ihrem Alphabet entstand durch Hinzufügen der arabischen
Laute 0̆639, 0̆63a, 0̆62e, 0̆636, 0̆638 das alte arabische Alphabet, dessen Buchstabenfolge in den diesen
Zeichen erteilten Zahlwerten 0̆639 = 500, 0̆63a = 600, 0̆62e = 700, 0̆636 = 800, 0̆638 = 900, 1000
erhalten geblieben ist.
    Von ihrem Ursprungsort aus, der vielleicht in Petra, vielleicht in dem damals aufblühenden Ghassānidenreiche
zu suchen ist, hat sich die Schrift mit dem Handelsverkehr nach Norden und Süden verbreitet. Sie war
im 6. Jahrhundert wohl schon im ganzen nordarabischen Sprachgebiet bekannt und dürfte besonders
in den beiden Städten, die den Ausgangspunkt der religiös-nationalen Bewegung bildeten, in Mekka
und Medina, in Gebrauch gewesen sein.
    Ganz unschätzbare Quellen für die Geschichte der Übertragung griechisch-ägyptischer Verwaltungs-
und Rechenpraxis in die Sprache und Schrift der arabischen Herren stehen uns seit längerer Zeit in den
Papyri von el-Faijüm und andern Fundorten (Sammlung Erzherzog Rainer), seit einigen Jahren in denen
des Aphroditofundes zu Gebote. Eine auch dem Nichtarabisten zugängliche Übersicht über die Schätze
der erstgenannten Sammlung enthält der Führer durch die Ausstellung in seiner von J. von Karabacek
bearbeiteten Arabischen Abtheilung (Wien 1894); die wichtigsten arabisch-griechischen Urkunden des
Aphroditofundes sind von C. H. Becker veröffentlicht und bearbeitet worden.
    Sie vermitteln in ihrer Gesamtheit ein fast lückenloses Bild von der fortschreitenden Arabisierung
des Schrift- und Rechnungswesens, zugleich auch den Beweis eines überraschend langen und zähen
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         19


Festhaltens der Araber an den griechischen Zahlzeichen. Viele Urkunden von Behörden, selbst Erlasse
arabischer Heerführer aus der Eroberungszeit sind nur griechisch geschrieben; man wird aber annehmen
dürfen, daß die Eroberer auch ihrer eigenen Sprache sofort Geltung zu verschaffen wußten, und daß
zweisprachige Erlasse wie jene “im 22. Jahre d. H. am 25. April 643 n. Chr. ausgefertigte ebenso prächtige,
wie unschätzbare Urkunde des Unterfeldherrn ’Abdallāh ibn 0̆120ābir”, die in der Papyrussammlung
Erzherzog Rainer als das älteste Schriftdenkmal des Islam bewahrt wird, durchaus keine Ausnahme
darstellen.
    Während sich die eingesessene Bauernbevölkerung noch der koptischen, die handel- und gewerbtreibende
Bevölkerung der Städte und die Beamtenschaft vorwiegend der griechischen Sprache im Geschäftsverkehr
bedienten, haben die im Lande heimisch gewordenen Araber ebenso selbstverständlich ihre Briefe und
Mitteilungen arabisch geschrieben.
    Die obersten Regierungsbehörden konnten am frühesten daran denken, ihre amtlichen Verfügungen
nur arabisch abzufassen; ihre Verbreitung in der fremdsprachigen Provinz konnte nach wie vor nur
durch Ausfertigung zweisprachiger Urkunden oder durch Herstellung griechischer und koptischer
Übersetzungen erfolgen.
    In dem oben erwähnten Erlasse steht das Arabische an zweiter Stelle, später ist das Umgekehrte
häufiger; noch aus dem Jahre 80 d. H. ist ein rein griechischer Erlaß bekannt. In den zweisprachigen
Urkunden aus der Zeit des Statthalters Qorra b. 0̆160arīk (im Amte 90–96 d. H. = 708–714 n. Chr.), die G.
H. Becker a. a. O. veröffentlicht hat, erscheinen die Zahlen des griechischen, an zweiter Stelle stehenden
Textes, der für die Empfänger jedenfalls der wichtigere war, stets zuerst “in Ziffern”, dann “in Worten”,
die Jahreszahl in Ziffern; im arabischen Text sind alle Zahlenangaben in Worten ausgeschrieben.
    Im Jahre 87 d. H. (706 n. Chr.) führte nach den Berichten der arabischen Historiker ’Abdallāh, der
Sohn des Kalifen ’Abdalmalik, die arabische Verwaltung in Ägypten ein. Um dieselbe Zeit hatte der
Kalif al-Walīd zu Damaskus den Gebrauch der griechischen Sprache bei der Führung der Steuerregister
verboten, aber für die Zahlzeichen eine Ausnahme zulassen müssen, “parce qu’il était impossible d’écrire
en arabe un, ou deux, ou trois, ou huit et demi, etc.”
    Daß die Neuerung der rein arabischen Verwaltung noch nicht durchführbar war, beweisen jetzt
unsere Texte; vor allem aber wird die von Woepcke beigezogene Stelle durch die zahlreichen über das
ganze achte und neunte Jahrhundert, in abnehmender Häufigkeit aber noch bis ins zehnte Jahrhundert
reichenden, in einem Beispiel sogar vom Jahre 513 d. H., also 1120 n. Chr. datierten Urkunden belegt
und bestätigt, die mitten im arabischen Text griechische Zahlzeichen enthalten und darum im Führer
von Karabacek als “arabisch-griechisch” bezeichnet werden.
    Auch die koptischen Zahlzeichen, die nur eine leichte Modifikation der griechischen sind, mögen in
Ägypten angewandt worden sein (Woepcke, a. a. O., S. 238), doch scheinen solche arabische Urkunden
aus alter Zeit noch nicht bekannt zu sein.
    Besonders interessant ist in unserem Zusammenhange ein Palimpsest aus dem Anfang des 9. Jahrhunderts,
der schon im 7. Jahrhundert, wie die alten Schriftzüge zeigen, von einem Araber benutzt worden war,
der sich in der Schreibung der griechischen Zahlbuchstaben übte. Er enthält in zwei Reihen die griechischen
Zahlbuchstaben von α bis ϑ und über den beiden ersten die arabischen Zahlwörter (Führer N. 649).
    Gegenüber diesen Urkunden treten solche mit arabischen Zahlbuchstaben ganz auffallend zurück.
Eine Schreibvorlage aus dem 9. Jahrhundert, die die arabischen und griechischen Zahlbuchstaben in
Gegenüberstellung enthält, zeigt die Übertragung und gleichzeitige Anwendung der Zeichen. Das älteste
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                     20


bisher bekannt gewordene urkundliche Beispiel ist eine doppelsprachige Steuerurkunde aus dem 8.
Jahrhundert, die in dem an zweiter Stelle stehenden arabischen Text die Steuersumme auch in arabischen
Zahlbuchstaben bietet (Führer N. 605).
    Das nächste, zugleich genau datierte Beispiel aus dem Jahre 851 ist eine Bilanz des Schatzhauses
von el-Faijüm (Führer N. 761). Karabacek vermutet einen für die große Menge mehr sekreten Charakter
dieser Rechnungsweise, zumal sie der Differenzierung der einzelnen Buchstabenwerte durch die diakritischen
Punkte entbehre; ich sehe ein Hindernis ihrer Verbreitung im Rechnungswesen auch darin, daß sich
diese Buchstabenzusammenstellungen nicht deutlich genug vom Worttext abhoben und leicht zu Verwechslungen
und Fehlern Veranlassung geben konnten.
    Hatte man erst die Zahlen durch die arabischen Worte wiedergegeben, so konnte man die Zeichen
auch weglassen, und so blieb in allen zusammenhängenden Texten, die nicht gerade tabellarische Zusammenstellungen
oder sonst gehäufte Zahlen enthalten, bis heute die Wortschrift der Zahlen in Übung, die vom Standpunkt
des Mathematikers ein Rückschritt sein mag, aber den Vorzug der größeren Sicherheit besitzt.
    Wenn es richtig ist, daß die Benutzung der Buchstaben als Zahlzeichen auf Milet und das 8. Jahrh. v.
Chr. zurückzuführen ist, so müssen die auf Anwendung des Alphabets gegründeten Zahlbezeichnungen
der Hebräer und Syrer griechischem Vorbild nacherfunden worden sein. Das normale semitische Alphabet
von 22 Buchstaben führte zunächst glatt durch Einer und Zehner. Dann waren noch 4 Zeichen übrig,
die für die Zahlen 100 bis 400 verwendet werden konnten, aber es fragte sich, wie nun die übrigen 5
Hunderter darzustellen waren.
    Die ältere hebräische und die syrische Zahlenbezeichnung benützen den nächstliegenden Ausweg,
indem sie die höheren Hunderter additiv aus Zeichen für die niederen bilden, also 500 = 400 + 100
usw. bis 900 = 400 + 400 + 100 setzen. Das gleiche Verfahren ist nach S. de Sacy auch in arabischen
Handschriften zu finden.
    Interessanter ist ein zweites syrisches Verfahren, das für die Hunderter einfach die Zehnerbuchstaben
unter Hinzufügung eines diakritischen Punktes einsetzt, denn damit wird die Zahl der Zifferbuchstaben
auf zwei Enneaden reduziert. Es ist von hier aus verständlich, wie arabische Schriftsteller — ich erwähne
neben an-Nadīm, dem Verfasser des Fihrist, auf den kürzlich L. G. Karpinski wieder aufmerksam machte,
noch die in meinen Kazwīnistudien behandelte Handschrift — die indischen Ziffern für neun Grundzeichen
halten konnten, die durch Hinzufügung eines bzw. zweier diakritischen Punkte die Zahlenwerte der
Buchstabengruppen bis 0̆639, bis 0̆63a wiedergeben.
    Hier sind die punktförmigen Nullen der Zehner und Hunderter und die von 1000 einfach als diakritische
Punkte genommen (Fihrist S. 18/19). Ich füge wieder die wörtliche Übersetzung bei, da die von L.
C. Karpinski mitgeteilte, von Dr. A. Yohannan herrührende “freie” Übersetzung wie alle sogenannten
freien Übersetzungen für kritische geschichtliche Untersuchungen nicht zu gebrauchen ist.

      “Und es erwähnte dieser Mann, dessen Erwähnung vorausgeschickt wurde, daß sie meistens
      mit den neun Schriftzeichen schreiben, gemäß diesen Beispielen:” 1 2 3 4 5 6 7 8 9; “wenn
      er dann bis zum” ϑ “gelangt ist, wiederholt er das erste Zeichen und versieht es mit einem
      Punkt darunter gemäß diesen Beispielen:” 1̇ 2̇ 3̇ 4̇ 5̇ 6̇ 7̇ 8̇ 9̇, “so daß es” 10 20 30 40 50 60 70 80 90
      “wird, indem es von zehn zu zehn vermehrt wird; wenn er dann zum” ϑ̇ “gelangt, schreibt er
      gemäß diesen Beispielen und setzt unter jedes Zeichen zwei Punkte wie folgt:” 1̈ 2̈ 3̈ 4̈ 5̈ 6̈ 7̈ 8̈ 9̈,
      “so daß es” 100 200 300 400 500 600 700 800 900 “wird; und wenn er dann das” ϑ̈ “erreicht
      hat, schreibt er das erste Zeichen von Anfang an, nämlich dieses:” 1, “und setzt darunter
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                       21


                              …
      drei Punkte wie folgt:” 1 , “und es geschieht so, daß er zur Gesamtheit der Zeichen des
      (arabischen) Alphabets kommt und schreibt, was er will.”

    Die beiden Textänderungen ergeben sich von selbst aus dem Zusammenhang. Daß “these subscript
dots are used here only as we use Roman numerals” (Karpinski S. 123, Z. 3 v. u.), ist eine unhaltbare
Annahme; in der zweiten Buchstabenreihe ist nicht “(ja or j omitted”, wie genau nach Flügel zu bemerken
ist, sondern zweifellos nur ja die letzte Buchstabenreihe ist nicht die der “Persian letters” — das Wort
mu0̆11fam bezeichnet das ganze arabische Alphabet — und stellt nicht “the higher hundreds and 1000”,
sondern alle Hunderter ohne Tausend dar.
    Der Verfasser vergiß im folgenden Satz den Zahlbuchstaben 0̆63a ausdrücklich zu erwähnen, wie er
ja auch das Fortschreiten von 100 zu 100 nicht mehr besonders hervorhebt. Die Echtheit der Fihriststelle
anzuzweifeln (Eneström in Jahrb. über d. Fortschr. d. M., Bd. 41, 1910, S. 53), liegt durchaus kein Grund
vor; sie bezieht sich ohne Frage auf die indischen Zahlzeichen — diese sind für den Araber ebensogut
“Schriftzeichen” wie sein eigenes Alphabet — und findet ihr Analogon in andern arabischen Abhandlungen
über die Schriften der Völker.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                     22


    6. 6    ”Uber die Erbteilungsaufgaben in der Algebra des Muhammad
     b. Müsā und die ursprüngliche Anwendung der Termini māl und
     shai’
Als weitere Quellen für die Geschichte des Rechnens und der Algebra kommen die arabischen Abhandlungen
über Erbteilung in Betracht. Bisher ist von ihnen in der Geschichte der Mathematik noch nirgends
Gebrauch gemacht worden, obgleich sich vom Erstling dieser Verbindung von Mathematik und Rechtswissenschaft,
der uns in Muhammad b. Müsās “Algebra” vorliegt, durch Jahrhunderte hindurch eine gewohnheitsmäßige
und sachlich begründete Vereinigung von Rechenkunst und Erbteilungswissenschaft verfolgen läßt.
    Ich erinnere an den 895 gestorbenen Historiker, Astronomen und Mathematiker al-Dīnawarī, der
das ganze von Muhammad b. Müsā behandelte Gebiet in besonderen Schriften darstellte, an den Kādī
’Abd al-Hamīd aus Baṣra, “sehr gelehrt in Rechenkunst, Algebra, Ausmessungslehre und Erbteilung”,
sodann an Abü Kāmil 0̆15eūcā’ b. Aslam, ferner an die zahlreichen von Ibn al-Faraḍī erwähnten Kenner
der Erbteilung und Rechenkunst, an den Rechner al-Missisī, an Sinān b. al-Fāṭ, an ’Abd al-Kāhir b.
Tāhir aus Bagdad, an al-Wannī und seinen Schüler ’Abdallāh b. Ibrāhīm al-Hābrī und, um noch einen
Mathematiker der Spätzeit zu nennen, an al-Kalasādī, der außer einer Reihe von Schriften über Arithmetik
und Algebra auch ein Werk über das Ganze der Erbteilung verfaßte.
    Man wird gewiß keine bedeutenden mathematischen Sätze in diesen Schriften entdecken, aber man
wird auf alle Fälle den Wurzeln der Rechenkunst der Araber und den praktischen Grundlagen ihres
Interesses an der Mathematik näher kommen, wenn man dem bürgerlichen Rechnen mehr Aufmerksamkeit
schenkt.
    Die Bedürfnisse des Lebens in Handel und Verkehr, beim Kauf und Verkauf von Waren aller Art, von
Häusern und Grundstücken, Tieren und Sklaven, beim bankmäßigen Geldverkehr, bei der Vollstreckung
von Testamenten und der Verteilung von Hinterlassenschaften, bei der Erhebung von Zöllen, Ertrags-
und Vermögensteuern usw. mußten unter allen Umständen rechnungsmäßig behandelt werden und
wurden auf Grund von Geldwert, Maß und Gewicht nach praktischen Regeln erledigt.
    Von diesen Aufgaben und Erfordernissen muß man überall ausgehen, wenn man den natürlichen
Entwicklungsgang der Rechenkunst beschreiben und nicht ein zu schattenhaftes Bild von der Entstehung
mathematischer Methoden und Aufgaben geben will.
    Wenn die Erbteilungsrechnungen wirklich durch und durch arabisch wären und ganz und gar auf
dem Koran beruhten, so müßte man den Gang der Entwicklung von den zu Muhammad b. Müsās
Zeit begründeten Rechtsschulen (Abü Hanīfa starb im Jahr 767, Mālik b. Anas um 795, Muhammad
al-0̆160āfi’ī um 820, Aḥmad b. Ḥanbal 855) zu den Aufgaben der Algebra verfolgen können.
    In Wahrheit liefert das Erbrecht nur den Rohstoff für die Aufgaben, und ob die Technik der Rechnung
arabisch ist oder nicht, muß erst untersucht werden. Wenn wir uns erinnern, daß auch die römischen
Juristen schon ihre Freude an verzwickten Erbfällen hatten und sie durch praktische Rechenkunst oder
salomonische Weisheit zu entscheiden suchten (Cantor I3 , S. 561), so werden uns berechtigte Zweifel an
der Originalität der arabischen Behandlung der Aufgaben aufsteigen, und wenn wir finden, daß es sich
vielfach um Auflösungen von Gleichungen ersten Grades mit Hilfe von Ausgleichung und Ergänzung
handelt, so können wir jetzt ohne Zaudern griechische Vorbilder annehmen.
    Man wird nicht daran zweifeln können, daß in den Kreisen der Steuerbeamten, der Notare, der
Vermessungsbeamten, der Kaufleute und Bankiers für alle in den regelrechten Geschäftsgang einschlagenden
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                      23


Aufgaben eine feste Überlieferung bestand, die den Anwärtern und Schreibern ebenso beigebracht
wurde, wie es heutzutage in den Amtsstuben und Kontoren geschieht.
    Aus diesen Kreisen mögen die ersten Anregungen zur Aufzeichnung und Ausarbeitung von Musterbeispielen
gekommen sein, und nichts anderes als eine solche Sammlung von Vorschriften und Beispielen für den
allgemeinen Gebrauch, mit genauer Anweisung für die Durchführung der Rechnungen, will Muhammad
b. Müsās Buch vorstellen.
    Das Fehlen wirklich aus dem Leben gegriffener Aufgaben im ersten Teil der Algebra, also im Bereich
der quadratischen Gleichungen, die Armseligkeit der Beispiele in dem Kapitel von den Geschäften,
der schematische Charakter vieler Beispiele in andern Teilen des Buches deutet auf den Mangel einer
durchgebildeten Übungs- und Schulliteratur, wie wir sie heute in den Werken und Aufgabensammlungen
über kaufmännische Arithmetik, über die Regel de tri u. dergl. besitzen; die quadratischen Gleichungen,
die bisher als Hauptstück und Hauptzweck der “Algebra” galten, erscheinen jetzt mehr als prunkvolle
Fassade und gelehrte Zutat, oder wenn man will auch als Beginn des Übergangs zu den rein wissenschaftlichen,
spekulativen Fragen und Interessen der Mathematik.
    Ist die hier vorgetragene Auffassung richtig, so müssen wir auch von dem gemeinen Sprachgebrauch
und den praktischen Aufgaben, also von den Aufgaben ersten Grades, nicht von den quadratischen
Gleichungen aus zum Verständnis der Terminologie vordringen suchen. Es ist dann klar, daß der in
allen Aufgaben wiederkehrende, grundlegende Begriff kein anderer sein kann als der einer Geldsumme,
eines Vermögens, sei es bekannt oder unbekannt, Kapital, Erbmasse oder Wert einer Ware.
    Alles dies und noch mehr wird durch das Wort ‫ ﻣﺎﻝ‬māl bezeichnet. Im Koran, den wir als älteste
Quelle anführen, finden wir das Wort māl und den Plural amwāl in der Bedeutung Vermögen, Besitz,
Geld und Gut, Reichtum, häufig auch in der Verbindung “Güter und Kinder” oder “mit ihrem Gut und
Blut”; es ist vom Aufzehren des Gutes der Waisen, vom Ausgeben der Reichtümer auf dem Wege Gottes
die Rede, “Kapitalien” heißen ‫ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺎﻣﻮﺍﻝ‬d. i. capita bonorum, und “er häuft Gut auf” ‫ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻟﺎ‬
0̆11famā’a mālan (Sure CIV, 2).
    In den Aphroditopapyri kann man māl mit Geld oder Steuerertrag, Steuersumme übersetzen, gutes,
d. h. vollwertiges Geld ist ‫ ﻣﺎﻝ ﺗﺎﻡ‬māl tāmm; das Schatzhaus heißt ‫ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ‬bait al-māl, das Einsammeln
der Steuerbeträge ‫ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ‬0̆11fam al-māl.
    In seiner ganz allgemeinen Bedeutung, als vorhandenes oder angenommenes Vermögen, wird das
Wort in den Erbteilungsaufgaben gebraucht.
    Zwei Beispiele mit wortgetreuer Übersetzung mögen zugleich die Art der Aufgaben erläutern.
Nach Rosen S. 89/90:
    “If the instance be: “A woman dies, leaving her husband, a son, and three daughters, and bequeathing
to a stranger one-eighth and one-seventh of her Capital”; then you constitute the shares of the heirs,
by taking them out of twenty. Take a Capital, and subtract from it one-eighth and one-seventh of the
same. The remainder is, a Capital less one-eighth and one-seventh. Complete your Capital by adding
to that which you have already, fifteen forty-one parts. Multiply the parts of the Capital, which are
twenty, by forty-one; the product is eight hundred and twenty. Add to it fifteen fourty-one parts of the
same, which are three hundred: the sum is one thousand one hundred and twenty parts. The person to
whom one-eighth and one-seventh were bequeathed, receives one-eighth and one-seventh of this. One
seventh of it is one hundred and sixty, and one-eighth one hundred and forty. Subtracting this, there
remain eight hundred and twenty parts for the heirs, proportionably to their legal shares.”
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                           24


    In wörtlicher Übertragung nach dem Arabischen:
    “Und wenn er (oder jemand) sagt: Eine Frau starb und hinterließ ihren Gatten und ihren Sohn
und drei Töchter und vermachte einem Manne ein Achtel ihres Vermögens und sein Siebentel; so
stelle die Anteile der (gesetzlichen) Erbschaft auf, indem du sie von zwanzig nimmst. Nimm also ein
Vermögen und wirf weg sein Achtel und Siebentel, so bleibt ein Vermögen weniger ein Achtel und
ein Siebentel. Vervollständige nun dein Vermögen, und das ist (oder besteht darin), daß du zu ihm
hinzufügst fünfzehn Teile von einundvierzig Teilen; schlag dann (d. i. multipliziere) die Anteile der
Erbschaft, nämlich zwanzig, in einundvierzig, so wird das achthundertundzwanzig; füge dann diesem
hinzu fünfzehn Teile von einundvierzig, und das sind dreihundert Teile, so gibt dies alles tausend und
hundert und zwanzig Anteile; für den, dem davon das Achtel und das Siebentel vermacht wurde, ein
Siebentel davon und sein Achtel, und das ist dreihundert, das Siebentel hundert und sechzig und das
Achtel hundert und vierzig; somit bleiben achthundert und zwanzig Anteile zwischen den Erben gemäß
ihren Anteilen.”
    Einige der auffallenderen Abweichungen der Rosenschen Übersetzung sind durch Kursivdruck hervorgehoben;
sie bestätigen die Beobachtung, daß die Wiedergabe der Kunstausdrücke unzuverlässig ist. Das ändert
nicht immer viel am Sinn, macht aber eine Wiederherstellung der Ausdrücke aus der Übersetzung
unmöglich und alle darauf gebauten Schlüsse unsicher.
    Muhammad b. Müsā sagt seinen Lesern nicht, wie er zu den zwanzig Anteilen für die Erben kommt.
Sie wissen als Muslime, daß dem Koran gemäß (Sure IV, 13) der Gatte nach Abzug der Legate auf ein
Viertel des Nachlasses Anspruch hat, wenn Kinder miterben, und daß ein Knabe doppeltsoviel vom Rest
erhält als ein Mädchen (Sure IV, 12); auch ist für das Legat die Vorschrift eingehalten, daß der Erblasser
höchstens über ein Drittel seines reinen Vermögens frei verfügen darf.
    Die Töchter erhalten also je 41 , der Sohn 12 von 34 des Vermögens, d. i. der Vater 41 , die drei Töchter
 3               3
16 und der Sohn 8 von dem, was nach Abzug des Legates noch übrig bleibt. Um ganz klar zu sein,
hätte Muhammad b. Müsā weiter hinzufügen müssen, daß 18 und 71 zusammen 15 56 des Vermögens sind,
daß man also für die gesetzlichen Erben 56 von 56 Teilen übrig behält und darum 15
                                        41
                                                                                  56 des Restes zu
diesem hinzufügen muß, um das vollständige Vermögen zu erhalten. Damit er ganze Zahlen erhält,
multipliziert er 20 mit 41 und gewinnt so die Zahl 820.
                                                 15
    Diese 820 sind um 15 weitere Teile, d. h. um 41 · 20 = 300 zu vermehren. Die Schlußrechnung
können wir dann in Form einer “Abrechnung mit den Erben” wie folgt darstellen:

                                         41 · 20 + 15 · 20 = 1120
                                              1120 : 7 = 160
                                              1120 : 8 = 140
                                         Für das Legat 300 — 300
                                        Bleiben für die Erben 820.

    Es ist wohl möglich, daß wir in diesem Verfahren ein Beispiel der älteren Technik vor uns haben, und
daß die Aufgabe mit ihren einfachen Bedingungen zu dem Bestand von Musterbeispielen gehört, die
schon vor Einführung der Gleichungen bei den Erbrichtern und Notaren zur Einübung der Teilungsregeln
gehörten.
    Eine Stufe weiter führt ein Beispiel, das ich nach dem Text S. 86 mit Anwendung von Ziffern und
von Abkürzungen für die Worte Vermögen, Dirhem und Anteil — dieser heißt hier nasīb statt sahm, ein
Fingerzeig dafür, daß die Aufgabe einer andern Quelle entstammt — genau wiedergebe:
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        25


    “Ein Mann starb und hinterließ vier Söhne, und vermachte einem Manne, was soviel ist als der
Anteil eines von ihnen und das Viertel dessen, was bleibt von dem Drittel [des Vermögens nach Abzug
des Anteils — von Rosen ergänzt], und einen Dirhem. Dann ist die Vorschrift hierfür, daß du nimmst
1                                                                                          1
3 eines Vermögens, dann wegnimmst (wegwirfst) von ihm einen Anteil, so daß bleibt 3 weniger ein
Anteil. Hierauf nimmst du weg 41 von dem, was dir geblieben ist, d. h. 41 von 13 weniger 14 eines Anteils,
und nimmst auch weg 1 Dhm., so bleibt dir 14 von 13 eines Vermögens, das ist 12
                                                                              1
                                                                                 des Vermögens, weniger
1
4 eines Anteils und weniger 1 Dhm.
    Dies füge nun zu (den noch vorhandenen) 23 des Vermögens hinzu, dann hast du 11       12 Teile von 12
                                    1
(Teilen) eines Vermögens weniger 4 eines Anteils und weniger 1 Dhm., die gleichkommen 4 Ant.
Ergänze dies nun (al-gabr) mit 14 eines Anteils und mit 1 Dhm., so werden 11       12 Teile von 12 eines
                                  1
Vermögens gleich 4 Anteilen und 4 eines Anteils und 1 Dhm.
    Vervollständige nun (ikmāl) dein Vermögen und zwar dadurch, daß du zu den Anteilen und dem
                 1
Dhm. hinzufügst 11 Teil von ihnen, so bekommst du 1 Vermögen, das gleich ist 48
                                                                             11 Anteilen und 1 Dhm.
     1
und 11 Teil eines Dhm.”
    Drücken wir den Text in unsern gewohnten Zeichen aus, indem wir das Legat = x, das Kapitalvermögen
= k, den Anteil eines Sohnes = t, den Dirhem = d setzen, so kommen wir durch die Ausführung der
vorgeschriebenen Operationen zunächst zu der Beziehung 23 k−x = 13 k−t− 14 ( 13 k−t)−d = 41 k− 43 t−d,
dann zu der Gleichung 23 k + 14 k − 43 t − d = 11
                                               12 k − 4 t − d = 4t, woraus durch al-gabr 12 k = 4 4 t + d
                                                      1                                  11       1


                    11 t + 11 · 11 t + 11 d = 5 11 t + 1 11 d.
und durch ikmāl k = 51     12 51       12        8        1

    Muhammad b. Müsā fährt nun weiter fort: “Willst du aber den Dirhem als ganze Zahl herausbekommen,
so vervollständige dein Vermögen nicht, sondern wirf fort (nakasa) von den 11
                                                                           12 Teilen des Vermögens
einen mit dem Dhm. (d. h. gegen den Dhm. der andern Seite) und teile die 10 bleibenden gemäß den
Anteilen in 4 Ant.; dann sind sie 48      1                                          2      2
                                  10 und 10 eines Ant., folglich ist der Quotient 2 19 und 19 Teile von
19 Teilen eines Dirhem.
                                                                                 2
    Mache also das Vermögen gleich 12 (erg. Dirhem), so ist der Anteil zwei und 19 Teile. — Und wenn
du willst, daß der Anteil ganz(zahlig) herauskommt, so vervollständige dein Vermögen und ergänze es,
dann ist der Dhm. 11 vom Vermögen.”
    Die arabischen Bruchzahlen. Bei S. Günther findet sich darüber S. 200 folgende Schilderung:
“Von dem späteren Alkärkī und dem noch viel späteren Behā Eddīn wird uns übrigens berichtet, daß
man auch mit gewöhnlichen Brüchen rechnete. Doch ließ man als aussprechbar nur solche zu, deren
Nenner Einer waren; wuchs der Nenner über 9 hinaus, so war der Bruch stumm, und dann gab es für
ihn nur eine umschreibende Bezeichnung.”
    Ungefähr dasselbe lesen wir auch bei Cantor I3 , S. 718, nur daß eine im ganzen zutreffende, von
Günther übergangene Erklärung des Sachverhalts hinzugefügt wird. Rodet hat sogar eine Ähnlichkeit
mit dem “Aussprechbarmachen” der Brüche durch Verwandlung in eine Summe von Stammbrüchen bei
den Ägyptern finden wollen; Cantor zweifelt, ob die Unterscheidung bereits für Muhammad b. Müsās
Zeiten Geltung gehabt habe.
    Es wäre an der Zeit, daß diese rein philologische Diskussion aus der mathematischen Literatur
verschwände. Es handelt sich darum, daß das Arabische von den Grundzahlen 3 bis 10 besondere
Bruchzahlen bildet, wie tuluṭ Drittel, humus Fünftel, ’uṛ Zehntel; das sind die “aussprechbaren” Brüche.
Für die Zehner, die als Plurale der Einer erscheinen, sind entsprechende Bildungen sprachlich unmöglich,
für zusammengesetzte Zahlen nur dann, wenn sie in Faktoren bis 10 zerlegt werden können, so daß z.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                             26


B. ein Achtundvierzigstel “ein Sechstel des Achtels” heißt.
    Selbstverständlich bestand dieser Unterschied, solang es eine arabische Sprache gibt. Schon Muhammad
b. Müsā äußert sich über den Tatbestand in seinem Rechenbuch; die Stelle findet sich S. 17 der lateinischen
Bearbeitung und lautet: Scito quod fractiones [sic] appellentur multis nominibus in numerabilibus atque
infinitis, ut medietas, tercia, quarta, nona et decima, et una pars ex xm., et pars ex xviii., et cetera.
    Wie man später darüber philosophierte, zeigt eine Stelle der Iḥān a-̣safā’ (ed. Bombay, Bd. I, S. 28):
“Und wisse, o Bruder …, daß die gebrochene Zahl viele Rangordnungen (marātib) besitzt, weil es keine
ganze Zahl gibt, die nicht einen Teil hätte oder zwei Teile oder eine Anzahl von Teilen wie die Zwölf:
denn ihr (kommt zu) eine Hälfte und ein Drittel und ein Viertel und ein Sechstel und die Hälfte eines
Sechstels, und ebenso die Achtundzwanzig und andere als diese beiden von den Zahlen …”
    “Und es umfaßt sie alle eine Zehnzahl von Worten: ein Wort von ihnen ist allgemein und unbestimmt
(mubhamah) und neun sind speziell und bestimmt (mafhümah); von den neun Worten ist ein Wort
ursprünglich (maudü’ah), nämlich die “Hälfte”, und acht sind abgeleitet (mustaqqah), nämlich das “Drittel”
von drei und das “Viertel” von vier und das “Fünftel” von fünf und das “Sechstel” von sechs und das
“Siebentel” von sieben und das “Achtel” von acht und das “Neuntel” von neun und das “Zehntel” von
zehn; und was das allgemeine, unbestimmte Wort anlangt, so ist es der “Teil”, weil das “Eins von Elf”
ein “Teil” von elf genannt wird, und ebenso von dreizehn und von siebzehn und was ihm gleicht; und
was die (dann noch) verbleibenden von den Wörtern für die Brüche anlangt, so sind sie angehängt
(mudāfah) an jene zehn Wörter, wie man statt Eins von Zwölf die Hälfte des Sechstels sagt und statt
Eins von Fünfzehn ein Fünftel des Drittels und statt Eins von Zwanzig die Hälfte des Zehntels” usw.
    Später heißt die Elf “die erste stumme Zahl”, was dann weiter unten (S. 29, Z. 6 v. u.) damit erklärt
wird, daß sie keinen aussprechbaren Teil besitzt.
    Der Terminus shai’. Wieder einen Schritt weiter gelangen wir bei Aufgaben, in denen an Stelle
der individualisierten Unbekannten ein allgemeingültiger, für jede Art gesuchter Größen verwendbarer
technischer Ausdruck tritt.
    Zwar kann auch māl als solcher gelten, sofern es sich um Bestimmung von Geldsummen handelt.
Aber erst mit Einführung des Ausdrucks ‫ ﺷﻲﺀ‬shai’ kommen wir wirklich zu dieser Verallgemeinerung,
und es ist zu untersuchen, welche Bedeutung dem Wort, das als cosa “Sache, Ding” in der Geschichte
der Algebra fortlebt, eigentlich zukommt.
    Daß shai’ ein “Ding”, eine “Sache” bedeutet, ist ganz richtig. Aber warum wurde gerade dieses Wort
zur Bezeichnung der Unbekannten gewählt? Man könnte zunächst an philosophische Allgemeinheiten
denken. So beginnen die Iḥān a-̣safā’ ihre zahlentheoretischen Betrachtungen (a. a. O., Bd. I, S. 23) mit
der Bemerkung: “Das allgemeinste der Worte und Namen (nomina) ist, wenn wir sagen “das Ding”, und
das “Ding” ist entweder eines oder mehr als eines” usw.
    Aber von solchen Abstraktionen kann hier nicht die Rede sein. Näher kommen wir den Gründen
für die Wahl des Ausdrucks schon, wenn wir beachten, daß das Wort in vielen Fällen geradezu im Sinne
von māl “Besitz” gebraucht wird; so wenn es im Koran Sure VII, 83 (ähnlich XI, 86, XXVI, 183) heißt:
‫“ ﺍﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻟﺎ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺷﻴﺎﺀﻫﻢ‬gebt volles Maß und Gewicht und schädigt die Leute
nicht an ihren Sachen”.
    Das Wort bezeichnet aber in zahllosen Wendungen nicht ein Ding, sondern “irgend ein Ding”, irgend
eine Größe, etwas, z. B.: ‫ ﺷﻲﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ‬shai’ min al-0̆121arā́, etwas von dem Steuerertrag, ‫ﺑﺸﻲﺀ ﻣﻦ‬
‫ ﻋﻠﻤﻪ‬bi-shai’ min ’ilmihi, “mit etwas von seinem Wissen”, ‫ ﺷﻲﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ‬shai’ min al-aauf, “etwas
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                27


von der Furcht”; daher in Verbindung mit Negationen “nichts”, z. B. ‫ ﻣﺎ ﺍﻧﺖ ﺑﺸﻲﺀ‬mā anta bi-shai’,
“du bist nichts”, ‫ ﻟﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ‬lā tunfiqü shai’an, “gebt nichts aus”; in Verbindung mit kull “alles”, z. B.
‫ ﺷﻲﺀ ﺑﺼﻴﺮ‬kull shai’ basīr, “er ist allwissend”, ‫ ﺷﻲﺀ ﻗﺪﻳﺮ‬shai’ qadīr, “allmächtig”; mit dem Fragewort
mā “was”, z. B. ‫ ﻣﺎ ﺍﺷﺪ ﻣﻦ‬mā ạadda min, “was ist gröber als …?”
         Mit “Etwas” im Sinne einer beliebigen noch zu bestimmenden Zahl oder Größe ist daher shai’ in
allen mathematischen Aufgaben, wo es zur Bezeichnung der Unbekannten dient, zu übersetzen.
         Ein drittes Beispiel aus den Erbteilungsrechnungen mag zugleich den Fortschritt in der Bezeichnung
veranschaulichen:
         “Und wenn er hinterlassen hat zwei Söhne und hinterlassen hat zehn Dirhem an Kapital und zehn
Dirhem einer Schuldforderung gegen einen der Söhne und vermacht hat einem Manne ein Fünftel
seines Vermögens und einen Dirhem, so ist die Rechenvorschrift, daß du, was von der Schuld herkommt
(herausgebracht wird), “Etwas” nennst, und es zum Kapital hinzufügst, so gibt es Etwas und zehn
Dirhem. Dann ziehst du ein Fünftel davon ab, weil er ein Fünftel seines Vermögens vermacht hat, und
das sind zwei Dirhem und ein Fünftel Etwas, so bleiben acht Dirhem und vier Fünftel Etwas.
         Dann ziehst du den Dirhem ab, den er vermacht hat, so bleiben sieben Dirhem und vier Fünftel
Etwas; dann teilst du es zwischen den beiden Söhnen, so bekommt ein jeder drei Dirhem und die Hälfte
eines Dirhem und zwei Fünftel Etwas [und das ist gleich dem Etwas. Gleiche nun damit aus, indem
du zwei Fünftel Etwas] von Etwas wegnimmst, so bleiben drei Fünftel Etwas gleich drei Dirhem und
einem halben. Vervollständige nun das Etwas, und das besteht darin, daß du ihm zufügst zwei Drittel
desselben und zufügst den Dreiundeinhalb zwei Drittel desselben, und das sind zwei Dirhem und ein
Drittel, so gibt das fünf und fünf Sechstel und das ist das Etwas, was von der Schuld herkommt.”
         Das ist in unsere Zeichen übertragen: (x + 10) − 15 (x + 10) = 8 + 45 x; 8 + 54 x − 1 = 7 + 45 x;
3 12 + 25 x = x; 3 12 = 35 x. Zur Vervollständigung werden 23 jeder Seite addiert, also ist x = 3 21 + 23 · 3 12 =
5 56 .
         Es ist bemerkenswert, daß in dem Buch von der Erbteilung nur in dem Kapitel “Von der Rückerstattung”
und in den drei Aufgaben, die zu dem Kapitel “Von dem Kapital und der Schuld” gehören, von der
Bezeichnung der Unbekannten durch das Wort shai’ Gebrauch gemacht wird. In dem Kapitel “Von der
Vervollständigung” wird dafür regelmäßig gesagt ‫ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎﻟﺎ‬ij’al mālan, “nimm irgend ein Vermögen
an”, in andern Fällen wird sofort eine Zahl, die einfache Ergebnisse liefert, vorgeschlagen.
         Es ist nicht zu verkennen, daß bei den verschiedenen Aufgabengruppen verschiedene Schultraditionen
oder literarische Quellen vorliegen, und es wäre gewiß auch für die Geschichte der Mathematik nicht
ohne Bedeutung, wenn man sich dieser Erbteilungsaufgaben mit mehr Eifer als bisher annehmen würde.
         Fassen wir das Ergebnis zusammen, so fanden wir als natürlichen und ursprünglichen Ausdruck
für die Unbekannte das Wort māl “Vermögen”, als Maßeinheit gegebener Geldsummen den Dirhem.
Neben dem Vermögen oder dem Nachlaß kann eine Anzahl anderer Begriffe als Unbekannte auftreten,
die entweder auf Grund der gegebenen Beziehungen zum Vermögen oder durch willkürliche Annahmen
beseitigt werden. Die Einführung des Wortes shai’ verleiht der Ausdrucksweise einen allgemeineren
Charakter, ist aber für die behandelten Aufgaben ziemlich gleichgültig.
         Deutlicher erscheint das Verhältnis der beiden Ausdrücke in dem Liber augmenti et diminutionis.
Diese Schrift umfaßt im Ganzen neun Kapitel; das erste handelt von dem Vermögen, das zweite von
dem Geschäft, das dritte von den Schenkungen, das vierte von den Äpfeln usw.
         Damit sind jeweils bestimmte Aufgabengruppen bezeichnet, die denselben Grundgedanken mit
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          28


Variationen wiederholen. So lautet die erste Aufgabe bei Libri (Bd. I, S. 305): Est census de quo ejus
tertia dempta, et quarta, fuit octo quod remansit; daß 8 Dirhem gemeint sind, ist selbstverständlich.
Vollständiger ist die zweite Aufgabe: Est census de quo dempte fuerunt ejus tertia et quattuor dragme, et
quarta ejus quod remansit, et residuum fuit viginti dragme.
    Hier kann von einem “Quadrat” schlechterdings nicht die Rede sein; gleichwohl hat man geglaubt,
die sekundäre Bedeutung des Wortes māl, die es bei den quadratischen Gleichungen haben kann,
überall einsetzen zu müssen, und hat sich dadurch den Weg zum Verständnis einer ganz natürlichen
Entwicklung erschwert. So schreibt Libri in der Anmerkung S. 304: “On sait qu’anciennement le mot
census signifiait l’inconnue à la seconde puissance, et que la res, c’était l’inconnue elle-même. On verra
quelquefois ici ces deux dénominations confondues dans des équations qui, ne contenant que la seconde
puissance de l’inconnue et point de premières puissances, peuvent être considérées comme étant du
premier ou du second degré, lorsque on ne tient pas compte du nombre des racines”, und er glaubt
demgemäß den Ansatz der Aufgaben, in denen das Wort census vorkommt, mit x2 bilden zu müssen,
also mit x2 − 13 x2 − 4 − 14 (x2 − 31 x2 − 4) = 20 für die oben zitierte Aufgabe, ohne zu bedenken, welches
Maß von Unverstand er damit seinen Arabern zumutet.
    Gleiches gilt für das Kapitel “Von dem Geschäft”. Hier lautet die erste Aufgabe: Cum censu negociatus
est et duplatus est census ex quo donavit dragmam unam. Deinde negociatus est cum residuo et duplatus
est. Et donavit ex eo duas dragmas. Postea negociatus est cum residuo et duplatus est. Et donavit ex eo tres
dragmas. Et quod remansit fuit decem. Quantus ergo fuit primus census?
    Hier bringt es Libri fertig, den Ansatz einmal mit x2 und dann mit y zu schreiben, weil bei der
Anwendung der Methode der zwei Fehler das Wort māl, bei der gewöhnlichen Methode der Gleichungsauflösung
das Wort shai’ angewandt ist.
    In Wahrheit liegt die Sache so, daß die doppelten Lösungen der Aufgaben mit ihrer doppelten
Terminologie wieder auf zwei verschiedene Schulen hinweisen. Wenn es richtig sein sollte, daß die
Methode der zwei Fehler aus Indien stammt, wie der Verfasser im Text versichert, so wäre in Übereinstimmung
mit der Überlieferung zunächst die indische Terminologie zur Erklärung der Ausdrücke māl, dirham
und shai’ heranzuziehen.
    Wir kämen damit ohne jede Schwierigkeit auf die Gleichsetzung von māl = dhānam “un bien, une
propriété, une richesse, un profit” (Rodet, S. 23), shai’ = yāvat tāvat, irgend eine Größe (gegen Hankel,
S. 264, und Cantor I3 , S. 723), dirham = rüpa = rüpaka (Cantor I3 , S. 620; vgl. Rodet, S. 44).
    Daß das indische yāvat tāvat = quantum tantum arabisch kaum anders und jedenfalls nicht einfacher
als durch das Wort shai’ zu übersetzen ist, ergibt sich aus den oben angeführten Belegen. Es kann daher
nur noch zwei Fragen geben: stimmen auch die für die quadratischen Gleichungen hinzukommenden
Kunstausdrücke zu den indischen, und können wir ohne die Annahme direkter Entlehnungen aus
griechischen Quellen auskommen?
    Es ist zweifellos möglich, ja wahrscheinlich, daß ein Teil der indischen Termini auf griechische
zurückgeht. So wird ohne weiteres rüpaka mit δραχµη̇ gleichgesetzt werden können, und dhānam kann
als Bezeichnung einer positiven Größe mit τ α̇ υ̇π άρχντ α = Besitz, Vermögen, substantia, oder ϵϊδς
υ̇π άρχν = valor positivus identisch sein. Nur für die Unbekannte fehlt ein gleichwertiger Ausdruck.
Das würde den Schluß rechtfertigen, daß wenigstens hier eine indische Neuerung vorliegt.
    Die Aufgabengruppen selbst können von sehr verschiedener Herkunft und verschiedenem Alter
sein. Die Aufgabe “Von dem Geschäft” stimmt mit der bekannten Aufgabe von der Griechin überein,
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                    29


die in den Jupitertempel ging und nach Verdoppelung ihres Geldes zwei Drachmen opferte (vgl. Heis,
Samml. v. Beisp., 1889, S. 134); Aufgaben über Äpfel und Nüsse, wie in dem Capitulum de pomis, über
Austausch des Geldes, wie in dem Capitulum obviationis, und Erbteilungsaufgaben finden sich auch in
der griechischen Anthologie; selbst die indische Bezeichnung der verschiedenen Unbekannten durch
verschiedene Farben kann in der Aufgabe, die unter dem Namen des Rinderproblems bekannt ist, ihr
Vorbild haben.
    Nicht der geringste Anlaß liegt aber vor, in dem Worte māl die Übersetzung von δ υ̇ναµις zu sehen,
wie dies zuerst Hankel (a. a. O. S. 264, Note *) behauptet und Cantor zustimmend wiederholt hat. Weder
bedeutet δ υ̇ναµις einen “Besitz” oder ein “Vermögen”, noch könnte ein Araber die richtige Bedeutung
“Macht”, potentia, aus der sich unser “Potenz” ableitet, mit māl wiedergeben. Nur der Doppelsinn
unseres deutschen Wortes “Vermögen” konnte zu der Vermengung der Begriffe führen, die sich seit
Hankel in den Darstellungen der Mathematikgeschichte eingenistet hat.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                             30


    7. 7     Die Terminologie der quadratischen Gleichungen
Geometrische Aufgaben über Zusammensetzung und Verwandlung von Flächen werden den Griechen
den ersten Anstoß zur Behandlung und Lösung quadratischer Gleichungen gegeben haben. Bei Muhammad
b. Müsā finden wir die geometrische Konstruktion nur als Mittel der Veranschaulichung, als Beweis
für die Richtigkeit der gegebenen Regeln. Die ganze übrige Darstellung aber und der Charakter der
Aufgaben ist rein arithmetisch.
    Wir begegnen am Anfang der Algebra den berühmten Definitionen:

      ‫ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺎﺭﻗﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺛﺔ ﺍﺿﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﺻﺎﻍ‬
      ‫ﻭﺟﺬﻭﺭ ﻭﺍﻋﺪﺍﺩ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺟﺬﺭ ﻭﻟﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺠﺬﻭﺭ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺷﻲﺀ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ‬
      ‫ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ‬
      ‫ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﺬﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﺬﺭ ﻭﻟﺎ ﻣﺎﻝ‬

    Nach Rosen: “I observed that the numbers which are required in calculating by Completion and
Reduction are of three kinds, namely, roots, squares, and simple numbers relative to neither root nor
square. — A root is any quantity which is to be multiplied by itself, consisting of units, or numbers
ascending, or fractions descending. — A square is the whole amount of the root multiplied by itself. —
A simple number is any number which may be pronounced without reference to root or square. — A
number belonging to one of these three classes may be equal to a number of another class; you may
say, for instance, “squares are equal to roots”, or “squares are equal to numbers”, or “roots are equal to
numbers”.”
    Wörtlich: “Und ich fand die Zahlen, deren man beim Rechenverfahren der Ergänzung und Ausgleichung
bedarf, gemäß drei Arten, und zwar sind es Wurzeln (gudür) und Vermögen (amwāl) und absolute Zahl
(adad mufrad), die nicht bezogen wird auf eine Wurzel und nicht auf ein Vermögen. Die Wurzel (al-
gidr) nun, zu ihr (gehört) alles, was mit sich selbst multipliziert ist von der Eins, und was über ihr
(der Eins) ist von den Zahlen, und was unter ihr ist von den Brüchen. Und das Vermögen (al-māl) ist
alles, was sich ergibt (ansammelt, i0̆11ftamā’a) aus der mit sich selbst multiplizierten Wurzel. Und die
absolute Zahl ist alles von der Zahl, was ausgesprochen wird ohne Beziehung auf eine Wurzel und ein
Vermögen.”
    “Unter diesen drei Arten (gibt es) nun, was einander gleich ist, nämlich wie wenn du sagst “Vermögen
sind gleich Wurzeln”, und “Vermögen sind gleich einer Zahl”, und “Wurzeln sind gleich einer Zahl”.”
    Eine Anmerkung Rosens sagt uns noch, daß unter dem Wort root die erste Potenz der Unbekannten
zu verstehen sei. Das Wort square, lesen wir anderwärts (S. 50, Note *), is used in the text to signify either,
1st, a square, properly so called, fractional or integral; 2d, a rational integer, not being a square number;
3d, a rational fraction, not being a square; 4th, a quadratic surd, fractional or integral.
    Mit diesen von ihm selbst aufgetürmten Schwierigkeiten ist Rosen daher genötigt, sich jedesmal in
einer Fußnote zu entschuldigen, wenn er vernünftigerweise māl mit number übersetzt (S. 51, 54, 58, 60,
61, 62, 63) oder gar square-root an die Stelle von square setzen muß (S. 53, 62, 64).
    Sollen wir nun wirklich glauben, daß der Schöpfer der arabischen Terminologie einen solchen
Wirrwarr von Begriffen auf das Wort māl gehäuft hätte? Sollte es nicht möglich sein, aus dem Labyrinth
einen Ausweg zu finden?
    Wir werden methodisch richtig verfahren, wenn wir zunächst die Bedeutung des neu hinzugekommenen
Terminus gidr klärstellen. Bis zum Beweis des Gegenteils werden wir annehmen dürfen, daß das Wort
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                                         31


einen klaren und eindeutigen Sinn hat. Dieser Sinn muß derart sein, daß er widerspruchslos durch den
ganzen Text hindurch bestätigt wird.
   Nun ist gewiß, daß der Zusammenhang zwischen māl und gidr ebensogut durch y · y = x2 als
     √ √
durch y · y = x in unsern algebraischen Zeichen ausgedrückt werden kann; von der Definition aus
ist also keine Entscheidung zu gewinnen.
       Wer trotz aller Schwierigkeiten nicht davon abläßt, māl mit Quadrat zu übersetzen, wird mit Rosen
entgegen dem Wortsinn gidr als “erste Potenz” deuten müssen; er kommt aber dann zu einer terminologischen
Schwierigkeit, denn eine “erste” Potenz ist für Altertum und Mittelalter ein Unding.
       Wer aber māl in seinem natürlichen Sinne, den es überall hat, weiter anwendet, hat auch für gidr
keine Umdeutung notwendig. Nun wird gidr im Sinne von Quadratwurzel aus einer Zahl unzweifelhaft
angewandt und festgelegt durch die Beispiele des Kapitels über Addition und Subtraktion (S. 19). Die
Wurzel aus 200 kann auch Rosen nicht in die “erste Potenz einer Unbekannten” umdeuten, und wenn
er das Beispiel ‫ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺎﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﺭﺍ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺍﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺟﺬﻭﺭ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﺎﻟﺎﻥ‬mit “A
hundred and a square minus twenty roots, added to fifty and ten roots minus two squares” wiedergibt,
so hat er entweder māl oder gidr falsch übersetzt.
       Ebenso verfehlt ist die Übersetzung von ‫ﺍﺫﺍ ﺍﺭﺩﺕ ﺍﻥ ﺗﻀﻌﻒ ﺟﺬﺭ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻭ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻌﻨﻰ‬
‫ ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻛﻔﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ‬mit “If you require
to double the root of any known or unknown square (the meaning of its duplication being that you
multiply it by two) then it will suffice to multiply two by two and then by the square”; denn es muß
heißen “jede rationale oder irrationale Wurzel aus einer Zahl”.11
       Alle Schwierigkeiten verschwinden mit einem Schlage, wenn wir māl, das Vermögen, mit Zahl,
oder, um einer Verwechslung mit der “absoluten Zahl” auszuweichen, mit Zahlgröße, und gidr mit
Wurzel (im eigentlichen Sinne) übersetzen. So und nicht anders sind die Ausdrücke in der Algebra des
Muhammad b. Müsā zu verstehen; ob und wie sich an sie eine Weiterentwicklung anschließt, wird noch
zu untersuchen sein.
       Gehen wir auf die Beispiele zurück, die auf die oben angeführten Definitionen folgen, so zeigt sich
sofort die größere Zwanglosigkeit der neuen Übersetzung. Wir sagen nicht “ein Quadrat ist gleich
fünf seiner Wurzeln”, sondern “eine Zahl ist gleich fünf ihrer Wurzeln”; wir sagen nicht “ein Quadrat,
multipliziert mit seinem Vierfachen, gibt ein Drittel des ursprünglichen Quadrats”, sondern “eine Zahl”
usw. — hier gebraucht auch Rosen den Ausdruck a quantity; wir übersetzen das Beispiel S. 38 ‫ﺍﻥ ﻗﺎﻝ‬
‫ ﻟﻜﻢ ﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﺸﺮﺓ‬nicht mit “If somebody ask you for the amount of a square-root,
which when multiplied by its third amounts to ten, the solution is, that when multiplied by itself it will
amount to thirty; and it is consequently the root of thirty”, sondern mit “wenn einer sagt, eine Zahl,
mit ihrem Drittel multipliziert, gibt zehn — so ist die Methode dafür, daß, wenn du sie mit sich selbst
multiplizierst, es 30 gibt, so daß du die Zahl Wurzel aus 30 nennst”.
       Sehen wir uns die Beispiele an, in denen ein absolutes Glied neben Wurzeln und Vermögen vorkommt,
so tritt der ursprüngliche und ungekünstelte Sinn von māl und gidr noch klarer hervor. Denn ein
Araber, dem der Sinn seiner Sprache lebendig ist, für den also māl “Vermögen” und gidr “Wurzel aus
einer Zahl” heißt, konnte ein Beispiel wie ‫ﻣﺎﻝ ﺗﻄﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺟﺬﺭﻩ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﺍﻟﻰ ﺟﺬﺭﻩ ﺟﺬﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ‬
‫ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ‬nicht anders lesen und verstehen als “ein Vermögen, vervielfachst du vier seiner Wurzeln mit
  11
     Warum Rosen seine Übersetzung S. 27 in einer Note S. 192 verbessert, ohne darauf aufmerksam zu machen, daß er jetzt
mit “the root of a rational or irrational number” etwas ganz anderes sagt, ist mir nicht klar geworden; noch weniger, warum
er trotz solcher sich aufdrängenden Erfahrungen hartnäckig dabei bleibt, māl mit square wiederzugeben.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          32


fünf seiner Wurzeln, so werden daraus zwei gleiche Vermögen und eine Zunahme von 36 Dirhem”.
    Läßt man “Dirhem” weg und schreibt “Quadrat” für Vermögen, weil wir an x2 gewöhnt sind und
das Prädikat “Dirhem” für uns überflüssig ist (Günther, a. a. O. S. 202), so tut man dem Sinn des Textes
Zwang an und versündigt sich an dem Geist der geschichtlichen Überlieferung; die sprachkundigen
Mathematiker des ausgehenden Mittelalters, die wortgetreu māl mit census oder substantia wiedergaben,
haben jedenfalls besser und angemessener übersetzt.
    Ich kann das vielleicht am besten durch das Beispiel belegen, das Tropfke in seiner Geschichte der
Elementarmathematik, Bd. I, S. 813, aus der Deutschen Algebra von 1461 im Wortlaut mitteilt. Es ist mit
einer Aufgabe bei Muhammad b. Müsā identisch, deren Text nach Rosen, S. 47, wie folgt lautet: ‫ﻣﺎﻝ‬
‫ﺗﻄﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺟﺬﺭﻩ ﻭﺗﻀﺎﻑ ﺍﻟﻰ ﺟﺬﺭﻩ ﺟﺬﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻬﻮ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ‬.
    “Ein Vermögen; du nimmst weg seine Wurzel und fügst zu seiner Wurzel die Wurzel dessen was
bleibt, so sind es zwei Dirhem.” Der Ansatz ist in unsern Zeichen und in genauer Übereinstimmung mit
                      √ √         √                                                     √
dem arabischen Text y+ y − y = 2d; wir haben nach dem Wortlaut kein Recht, x+ x2 − x = 2d
zu setzen, denn wenn wir gidr bei der Differenz x2 − x als “Quadratwurzel” anerkennen, müssen wir
                                             √
gidr al-māl als “Wurzel eines Vermögens” mit y wiedergeben.
    Und so sagt denn auch die Deutsche Algebra — ob nach einem älteren lateinischen oder italienischen
Vorbild, mag dahingestellt bleiben — wie folgt: “Sag mir ain jenfus und zwa”u drachm darnach sein wurz
und dort dasz ”uberbleib an dem jenfus zw”urds dech auf die wurz die zwei wurz? Tu zusammen das 2
dr”u, daraus werden”.
                              √    √      √
    Dieser Text wird durch        y+  y − y = 2d dargestellt. Die Reduktion geht dann nach dem
                                                     √
arabischen Text so vor sich, daß von beiden Seiten y weggenommen und jede Seite mit sich selbst
                                      √           √
multipliziert wird, so daß 4d + y − 4 y = y − y. Durch muqābala und gabr folgt 4d + y = y +
 √
3 y; das ist die zweite Gleichung, die Tropfke a. a. O. mitteilt — man vermißt einen Hinweis auf ihre
Abhängigkeit von der ersten —, und aus ihr folgt durch “Wegnahme von Vermögen gegen Vermögen”,
                                √
also nochmals durch muqābala 3 y = 4d: “die Wurzel ist daher gleich einem Dirhem und einem
Drittel, und das ist die Wurzel des Vermögens, und das Vermögen ist ein Dirhem und sieben Achtel
eines Dirhem.”
    Eine ganz strenge Wiedergabe der Form der arabischen Gleichungen müßte sich der Zeichen v
                                                                                     √
(Vermögen) und w (Wurzel) und des Zeichens d (für Dirhem) bedienen; die Beziehung w = v würde
die Gleichungen mit drei “Arten” von Größen auf solche mit zwei Arten zurückführen.
                                                                                            √
    Man hätte also nicht x2 + 20 = 12x zu schreiben, sondern v + 20d = 12w oder v + 20d = 12 v.
Die “Unbekannte”, der Ausdruck shai’ dient fast nur als Hilfsgröße bei der Ableitung des Ansatzes.
    So wenn es z. B. (S. 28) heißt: “Zehn; ich teile es in zwei Teile, dann multipliziere ich jeden Teil mit
sich selbst und addiere beide, so gibt es achtundfünfzig Dirhem” und wenn dann fortgefahren wird:
“Die Methode ist, daß du einen der beiden Teile “Etwas” nennst und den andern “Zehn ohne Etwas”;
multipliziere dann Zehn ohne Etwas mit sich selbst, so gibt es hundert und ein Vermögen ohne zwanzig
Etwas; dann multipliziere Etwas mit Etwas, so gibt es ein Vermögen; hierauf addiere beide, so gibt das
hundert und zwei Vermögen ohne zwanzig Etwas gleich achtundfünfzig” usw.
    Wir können hier das “Etwas” durch x bezeichnen und erhalten (10 − x) · (10 − x) + x · x = 58d
oder 100 − 20x + x · x + x · x = 58d und wegen x · x = v folgt 100 − 20x + 2v = 58d.
    So nahe es uns liegt, hier nun māl mit “Quadrat” wiederzugeben, der Text nötigt nicht dazu, denn
die Schlußgleichung v + 21 − 10x wird nachher so erläutert, daß die Hälfte der Wurzeln gleich 5 ist,
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        33


es wird also shai’ durch gidr ersetzt und māl beh”alt seinen Sinn.
    Ebensowenig sind wir genötigt oder berechtigt, “Wurzel” im modernen Sinne als Gleichungsunbekannte
oder als “Lösung einer Gleichung” zu deuten. Das sind Entwickelungen, an die Muhammad b. Müsā
nicht gedacht hat.
    Erst mit dem Übergang von der arithmetischen zur geometrischen Form der Auflösung der gemischt
quadratischen Gleichungen kommt jene Bezeichnungsweise zur Geltung, in der der Begriff gidr durch
eine Quadratseite dargestellt wird. Der Übergang ist von Muhammad b. Müsā so klar und deutlich
gekennzeichnet, daß nichts hinzuzufügen ist.
    Die Stelle lautet (S. 8 und 9 des Textes):

      ‫ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻰ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺠﺬﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺎﺿﺮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻠﺛﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﺼﻮﻝ‬
      ‫ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺳﻤﺖ ﻟﻜﻞ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺳﻢ ﻳﺮﺷﺪ ﺍﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﺠﺬﻭﺭ ﻓﺎﻣﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎﻝ‬
      ‫ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺟﺬﻭﺭ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻠﺛﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺮﺳﻤﻪ ﻣﺴﻄﺤﺔ ﺭﺑﺎﻋﻴﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺎﺿﻠﻉ ﻭﻫﻮ‬
      ‫ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﻭﺟﺬﺭﻩ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﺍﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻄﺤﺔ ﺍ ﺏ ﻭﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﺿﻠﻋﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺬﺭﻩ‬
      ‫ﻭﻛﻞ ﺿﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﺿﻠﻋﻬﺎ ﺍﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﻓﺎﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻫﻲ ﺍﻋﺪﺍﺩ‬
      ‫ﺍﻟﺠﺬﻭﺭ ﻭﻛﻞ ﺟﺬﺭ ﻳﻌﺎﺩﻝ ﺿﻠﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﻄﺤﺔ ﻓﺎﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺬﻭﺭﻩ‬
      ‫ﻓﻨﺎﺧﺬ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ‬

    Wörtlich: “Und was nun das anlangt, wobei die Halbierung der Wurzeln nötig ist von den drei
übrigen Fällen, so habe ich es in vollständigen Kapiteln beschrieben und habe für jeden Fall davon
eine Zeichnung gezeichnet, durch welche hingewiesen wird auf den Grund der Halbierung. — Was
nun den Grund anlangt für “ein Vermögen und zehn Wurzeln sind gleich neununddreißig Dirhem”
— so ist die Zeichnung dafür eine viereckige Fläche, unbekannt in bezug auf die Seiten (adlā’ Plural
von dil’, wörtlich Rippen, vgl. πλϵυραι), und das ist das Vermögen, das du wissen willst, und dessen
Wurzel du wissen willst, nämlich die Fläche AB, und jede Seite von ihren Seiten, das ist seine Wurzel;
und jede Seite von ihren Seiten, wenn du sie schlägst in eine Zahl von den Zahlen (d. i. wenn du sie
mit irgendeiner Zahl multiplizierst), so sind die Zahlen, die herauskommen, Zahlen von Wurzeln. Jede
Wurzel ist gleich der Seite dieser Fläche. Wenn daher gesagt wird, daß zum Vermögen noch zehn seiner
Wurzeln kommen, so nehmen wir das Viertel von zehn” usw.
    Dieser ganz klare Text wird natürlich wieder vollkommen entstellt, wenn Rosen übersetzt, daß die
Figur “represents the square” (statt the quantity), the which, or the root of which, you wish to know, und
ebensowenig ist aus den modernisierten Darstellungen bei Cantor u. a. der Sachverhalt zu erkennen.
    Wenn wir heute von “quadratischen” Gleichungen und vom “Quadrat der Unbekannten” reden,
so kommt uns der geometrische Sinn der Bezeichnung kaum noch zum Bewußtsein; der Araber weiß
aber ebensowenig etwas von viereckigen Gleichungen wie von einem Wort māl für ein Viereck. Wenn
übrigens Johannes von Sevilla das Quadrat der Unbekannten res nennt (Cantor I3 , S. 802), so ist das
natürlich nicht “eine schlechte Übersetzung von māl”, sondern die Übersetzung von shai’.
    Wir haben gesehen, daß māl ebensogut wie gidr mit dem Hilfsausdruck shai’ bezeichnet wird.
Nunmehr können wir der Frage näher treten, ob auch die Terminologie der quadratischen Gleichungen
bei den Arabern zu der indischen stimmt.
    Sie kann, was den Ausdruck Wurzel anlangt, nur bejaht werden. Denn mag die Herkunft des indischen
müla sein, welche sie wolle, der Araber wußte sicherlich nichts von der radix des Boetius (Cantor I3 , S.
724) noch von der ρ̇ιζη, die bei Nikomachos vorkommen soll. Das Wort ist und bleibt eine Entlehnung
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         34


aus Indien und würde eine gewisse Abhängigkeit der arabischen Algebra von indischen Vorbildern
beweisen, auch wenn nicht noch andere Ausdrücke dafür sprächen.
    Daß Muhammad b. Müsā noch nichts von Diophant weiß, daß insbesondere der Ausdruck māl
nicht von δ υ̇ναµις abgeleitet werden kann, ergibt sich auch aus der Vergleichung von Diophants
Definitionen mit dem Eingang der arabischen Algebra. Diophant beginnt (ed. Tannery, S. 2) mit dem
geometrischen Bild der mit sich selbst multiplizierten Zahl, indem er unter den Zahlenarten, die auftreten
können, zunächst die Quadrate nennt und der Zahl, durch deren Multiplikation das Quadrat entsteht,
den Namen Quadratseite gibt: τ ϵτ ραγωνων δη ντ ων ϵν τ υτ ις, ων µϵν τ ϵτ ραγωνων, ι ϵισιν ϵξ
αριθµυ τ ινς ϵϕ′ ϵαυτ ν πλυπλασιασθϵντ ς · υτ ς δϵ αριθµς καλϵιτ αι πλϵυρα τ υ τ ϵτ ραγωνυ,
hierauf die Würfel, die vierten, fünften und sechsten Potenzen.
    Wenn Diophant erst hier den Ausdruck δ υ̇ναµις d. i. “Potenz” für τ ϵτ ραγωνς einführt und von
einer “kürzeren Bezeichnung” der durch wiederholte Multiplikation mit sich selbst entstehenden Zahlenarten
spricht, kann er nicht schon vorher die sonst unverständlichen Worte gebraucht haben.
    Fast noch deutlicher als aus diesem Aufbau der Zahlenbegriffe ersehen wir aus der Fortsetzung
des Diophantischen Textes, der die Erweiterung der Definitionen auf Potenzen von Brüchen und die
Multiplikation von Potenzen und Bruchpotenzen bringt, daß Muhammad b. Müsā keinerlei Kenntnis
von diesem Werke gehabt hat.
    Eine tatsächliche und gründliche Bekanntschaft mit Diophant ist erst für die Mitte des 10. Jahrhunderts
bei den Arabern nachweisbar. Sie zeigt sich, was unsere Frage anlangt, in der Weiterentwicklung der
Namen für die Potenzen bei al-Karǎgī.
    Hier wird māl endgültig zum mathematischen Äquivalent von δ υ̇ναµις, aber nicht als “Übersetzung”
des Wortes, sondern auf Grund der Definition. Es muß betont werden, daß auch die ursprüngliche,
natürliche Bedeutung des Ausdrucks neben der technischen ungeschmälert erhalten bleibt (vgl. Cantor
I3 , S. 767, 768 und 621).
    Es ist von großem Interesse, daß man in den Schriften der Iḥān a-̣safā’ (ed. Bombay I, S. 37, 38) einer
Terminologie begegnet, die den Ausdruck māl, der von den Gleichungen herkommt, überhaupt nicht
kennt, sondern die Wurzel gidr und das Quadrat ’adad mag̣dür — numerus radicatus nennt.
    Die Definitionen stehen in einem Abschnitt über die Multiplikation (al-darb) und die Wurzel (al-gidr,
wohl besser wie später “die Viereckszahlen” al-murabba’āt) und die Würfelzahlen (al-muka”abāt), und das,
was die Algebraiker und Geometer von Ausdrücken und ihren Bedeutungen gebrauchen. Das Produkt aus
irgend zwei Zahlen heißt eine Viereckszahl ’adad murabba’, und wenn die Zahlen gleich sind, eine
“gewurzelte” Viereckszahl ’adad mag̣dür; die beiden gleichen Zahlen heißen die Wurzeln. Bei einer
nicht quadratischen Viereckszahl heißen die verschiedenen Faktoren die beiden “Teile” (µϵρη?) oder
“Seiten” (dilā’), das ist die Ausdrucksweise der Geometer.
    An anderer Stelle (S. 30) heißt es: ‫ﻭﻛﻞ ﻋﺪﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺬﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺬﻭﺭ‬
“und jede Zahl, die mit sich selbst multipliziert wird, wird zur Wurzel [heißt gidr], und das davon
Angesammelte (das Produkt) wird [oder heißt] mag̣dür”.
    Nunmehr können wir der Frage näher treten, ob auch die Terminologie der quadratischen Gleichungen
bei den Arabern zu der indischen stimmt. Die geometrischen Beweise für die Auflösung der gemischt
quadratischen Gleichungen verraten durch die beigesetzten, dem griechischen Alphabet entsprechenden
Buchstaben (Cantor I3 , S. 724) ebenso sicher griechischen Einfluß.
    Wir dürfen also von einer Zusammenarbeit indischer und griechischer Mathematik sprechen und
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                    35


stehen vor der Frage, welchen Grad von Selbständigkeit wir dem Araber zugestehen können. Die
Quellen lassen uns auf beiden Seiten im Stich. Wir haben also die Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten.
    Es ist nicht gerade wahrscheinlich, daß die indische Algebra, wie sie in den bisher übersetzten
Schriften der Astronomen dargestellt ist, nur in dieser abstrakten oder konzentrierten Form gelehrt
wurde. Es muß Brücken gegeben haben, die vom elementaren Rechnen zu den Höhen der wissenschaftlichen
Mathematik führten.
    Auch den indischen Lernbeflissenen wird der Begriff der negativen Zahl erst an Vermögen und
Schulden klar gemacht; die Elementarmathematiker werden also wohl bei dieser Stufe stehen geblieben
sein, während Astronomen sich in abstrakteren Gedankenreihen bewegten.
    Wollte Muhammad b. Müsā, wie er selbst ankündigt, eine Einführung in die Algebra schreiben, so
mußte er sich auf der mittleren Linie bewegen. Daß er sich an uns unbekannte elementare Schriften
hielt, ist an sich ebensogut möglich, als daß er aus eigenem Antrieb von der Darstellung der indischen
Astronomen abwich.
    Welches Maß von schriftstellerischer Selbständigkeit wir ihm zutrauen, bleibt solange eine Sache
persönlichen Geschmacks, als wir nicht in der Lage sind, ältere Schriften, die ihm unzweifelhaft als
Grundlagen gedient haben, mit seinen eigenen literarischen Leistungen zu vergleichen. Bis zu welchem
Grade dies möglich ist, kann erst die Schlußbetrachtung zeigen, in der die Ergebnisse der Untersuchung
der astronomischen Schriften unseres Autors der Algebra gegenübergestellt werden sollen.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                       36


    8. 8      Zum Aufbau des Zahlensystems
Die Sätze, die Muhammad b. Müsā als Einleitung den S. 61 zitierten Definitionen voranschickt, haben
verschiedene Deutung erfahren. Ich wiederhole sie im Urtext und wörtlicher Übersetzung, um daran
einige Bemerkungen zu knüpfen:

         ‫ﻭﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﻭﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ‬
         ‫ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ‬
         ‫ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺗﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ‬
         ‫ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﺜﻠﺛﻮﻥ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﻤﺌﺔ ﻭﺗﺜﻠﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ‬
         ‫ﺍﻟﻰ ﺍﻟﻒ ﺛﻢ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻒ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ‬

    Wörtlich: “Und siehe, nachdem ich betrachtet hatte, wessen die Leute beim Rechnen bedürfen, fand
ich als Gesamtheit davon die Zahlen, und ich fand, daß die Gesamtheit der Zahlen nur zusammengesetzt
ist aus der Eins, und die Eins eintretend in die Gesamtheit der Zahlen. Und ich fand die Gesamtheit
dessen, was von den Zahlen ausgesprochen wird (d. i. wofür es besondere Zahlwörter gibt), was über
die Eins hinausgeht bis zur Zehn, fortschreitend um den Betrag der Eins; dann wird die Zehn verdoppelt
und verdreifacht, wie es getan wurde mit der Eins, so daß daraus die Zwanzig und Dreißig entstehen
bis zur Vollendung der Hundert; hierauf wird die Hundert verdoppelt und verdreifacht, wie es getan
wurde mit der Eins und mit der Zehn bis zu Tausend usw.; dann wird ebenso wiederholt die Tausend
bei jedem Glied (’uqd) bis zum Äußersten des Bereichs der Zahl.”
    In den Sätzen über die Eins ist nichts zu finden, was über die elementarste Schulweisheit hinausgeht.
Sie werden bekanntlich in der durch B. Boncompagni (Roma 1857) herausgegebenen lateinischen Übersetzung
von Muhammad b. Müsās Rechenbuch in Verbindung mit einer weiteren Bemerkung über die Einheit
zitiert. Cantor hat (I3 , S. 715 u. 16) die Stelle wie folgt deutsch wiedergegeben:
    “Und ich habe schon in dem Buche Aldschebr und Almukäbala, d. h. der Wiederherstellung und
Gegenüberstellung eröffnet, daß jede Zahl zusammengesetzt sei, und daß jede Zahl sich über eins
zusammensetze. Die Einheit also wird in jeder Zahl gefunden, und das ist es, was in einem andern
Buche der Arithmetik ausgesprochen ist. Weil die Einheit Wurzel jeder Zahl und außerhalb der Zahl
ist …”
    Man muß aber, um den Sinn richtig zu erhalten, folgendermaßen lesen: “… daß jede Zahl sich über
eins zusammensetze, die Einheit also in jeder Zahl gefunden werde. — Und das ist es, was in einem
andern Buche der Arithmetik ausgesprochen ist: daß die Einheit Wurzel jeder Zahl und außerhalb der
Zahl ist …” Das Zitat aus der “Algebra” geht nur bis “gefunden werde”.
    Eneström hat sich durch die freie Übersetzung Rosens irreleiten lassen, wenn er das Äquivalent der
Stelle weiter unten in “every number which may be expressed from one to ten, surpasses the preceding
by one unit” usw. sucht. Das folgende Stück aber ist ein klares und unzweideutiges Zitat aus einem
“andern Buche über Arithmetik”. Was für ein Buch dies ist und ob Muhammad b. Müsā damit auf ein
von ihm selbst verfaßtes Buch über spekulative Arithmetik anspielt, ist die Frage.
    Nach Eneström müßte man annehmen, daß Cantor den Muhammad b. Müsā zum Verfasser eines
solchen Buches gemacht hätte. Davon ist aber doch nirgends die Rede; Cantor schließt nur, daß, wer so
schrieb, “in der Zahlenlehre der Neupythagoräer wohl geschult sein mußte”, und “daß dem Verfasser
darüber Kenntnisse zu Gebote standen, welche unmittelbar oder mittelbar auf Nikomachos, vielleicht
auch auf Theon von Smyrna, der am deutlichsten betont hat, die Einheit sei keine Zahl, zurückgehen”.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                               37


    Welche Bewandtnis es in Wahrheit mit der Stelle hat, erkennt man aber sofort, wenn man sie in
ihrem gesamten Umfang beizieht. Sie lautet:

      Et iam patefeci in libro algebre et almucabolah, id est restaurationis et oppositionis, quod
      universus numerus sit compositus, et quod universus numerus componatur super unum. Unum
      ergo invenitur in universo numero. Et hoc est quod in alio libro arithmetice dicitur: Quia
      unum est radix universi numeri, et est extra numerum. Radix numeri est, quare per eum
      invenitur omnis numerus. Extra numerum vero est, quare invenitur per se, idest absque alio
      aliquo numero. Reliquus autem numerus sine uno inveniri non potest. Cum enim unum dicis,
      inventione sui non indiget alio numero. Reliquus autem numerus indiget [indiget] uno: quare
      non potes dicere duo vel tria, nisi precedat unum. Nichil aliud est ergo numerus, nisi unitatum
      collectio; et hoc quod diximus non potes dicere duo vel tria, nisi precedat unum: non de voce
      diximus, ut ita dicam, set de re. Non enim possunt esse duo vel tria, si unum auferatur. Vnum
      vero potest esse absque secundo vel tercio. Igitur nichil aliud sunt duo, nisi unius duplicitas
      vel geminatio: et similiter tria nichil aliud sunt, nisi eiusdem unitatis triplicatio: sic de reliquo
      numero intellige. Set nunc redeamus ad librum. Inveni, inquid algorizmi, omne quod potest
      dici ex numero, et esse quicquid excedit unum usque in .IX. [lies X], idest quod est inter .IX.
      [lies X] et unum, idest duplicatur unum et fiunt duo; et triplicatur idem unum, fiuntque tria,
      et sic in ceteris usque in .IX.

    Hier ist doch mit Händen zu greifen, daß die ganze Stelle ein Einschub des Übersetzers, oder wie
wir jetzt richtiger sagen werden, des Bearbeiters des Rechenbuchs ist, und daß wir Muhammad b. Müsā
für diese scholastische Haarspalterei nicht verantwortlich machen dürfen.
    So deutlich sich der Zusatz als solcher durch Inhalt und sprachliche Form verrät, so deutlich ist das
folgende wieder ein Zitat aus Muhammad b. Müsās eigener Algebra, das sich zu einer umständlicheren
Behandlung des Gegenstandes erweitert. Man braucht nur Text und Übersetzung der zweiten Hälfte
des S. 71 mitgeteilten Zitats neben den Text des Rechenbuchs zu stellen, um sich davon zu überzeugen:

      Inveni omne quod potest dici ex numero, et esse quicquid excedit unum usque in .IX. [lies X],
      idest quod est inter .IX. [lies X] et unum, idest duplicatur unum et fiunt duo; et triplicatur
      idem unum, fiuntque tria, et sic in ceteris usque in .IX. De inde ponuntur .X. in loco unius, et
      duplicantur .X. ac triplicantur, quemadmodum factum est de uno, fiuntque ex eorum duplicatione
      .XX., ex triplicatione .XXX., et ita usque ad .XC. Post hec redeunt .C. in loco unius, et duplicantur
      ibi atque triplicantur quemadmodum factum est de uno et .X. efficiunturque ex eis .CC. et .CCC.
      et cetera usque in .DCCCC. Rursum ponuntur mille in loco unius; et duplicando et triplicando,
      ut diximus, fiunt ex eis .II. milia, et .III. et cetera usque in Infinitum numerum, secundum hunc
      modum. — Et inveni quod operati sunt yndi ex his differentiis. Quarum prima est differentia
      unitatum etc.

    Die übereinstimmenden Stellen sind, soweit möglich, durch Kursivdruck hervorgehoben. Vergleichung
im einzelnen zeigt, daß zwei verschiedene Betrachtungsweisen zusammengearbeitet sind. In der älteren
Algebra betont der Verfasser den sprachlichen Aufbau des Zahlensystems, nennt also die zehn Grundzahlen
und die Grenzzahlen 100 und 1000; die “Rechenkunst der Inder” sieht mehr auf die Klassen der Zahlen,
gruppiert also nach Einern, Zehnern, Hunderten, Tausendern usw.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                              38


    Richtiger wäre es, wenn es hieße: usque in X, C, M; denn nur dann kann man sagen deinde ponuntur
X, post hec redeunt C, rursum ponuntur M. Am Schluß vermißt man die Übersetzung von ‫ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﻘﺪ‬
’inda kuli ’uqdān “bei jeder Gliedzahl”. Mit dem folgenden Satz wird das Thema des Rechenbuchs, wie
es von Muhammad b. Müsā zu Anfang durch Cum vidi ssem yndos constituisse .IX. literas in universo
numero suo angeschlagen ist, wieder aufgenommen.
    Auch am Schluß des langen Abschnitts S. 3/4 stehen die Worte Nos autem redeamus ad librum. Wir
haben also nach Anzeichen zu suchen, wo wir die Grenze zwischen dem echten Text des Rechenbuchs
und der Erläuterung des Bearbeiters zu setzen haben. Es wurde schon oben S. 46 darauf hingewiesen,
daß der Ausdruck in similitudine .o. litere die Hand eines Bearbeiters verrät.
    Jetzt können wir den größten Teil von S. 3 als Kommentar kennzeichnen. Denn wenn nach den
eben angeführten Schlußworten der nächste Absatz weiterfährt Post differentiam decenorum sequitur
differentia centenorum, in qua duplicatur ac triplicatur quicquid est a .C. in .DCCC. usw., so muß die
Unterbrechung des Textes da stattgefunden haben, wo von den Zehnern die Rede war. Das ist aber
wenige Zeilen nach der Erwähnung der Inder an der zwischen die Zeichen ∥ eingeschlossenen Stelle
der Fall.
    Tercia differentia centenorum, in qua duplicatur vel triplicatur quicquid est a .C. in .DCCC. ∥ Quarta
vero est differentia milium, in qua duplicatur ac triplicatur quicquid est a mille in .IX. M. Quinta differentia
est .X. hoc modo: quocienscumque ascenderit numerus, adduntur differentie.
    Hieran schließt sich die Erläuterung für die Einer und Zehner mit den Worten: erit dispositio numeri
ita: omne unum quod fuerit etc., wie später dem Satz über die Hunderter die Erläuterung folgt: et eius
figura est sicut figura unius etc.
    Die sorgfältige Durchsicht und Vergleichung der vorhandenen Bearbeitungen des Rechenbuchs
würde gewiß zu weiteren Ergebnissen führen, doch liegt eine solche Untersuchung außerhalb des
Rahmens dieser Arbeit. Daß die Handschrift verstümmelt ist, da sie keineswegs die ganze indische
Rechenkunst umfaßt, sondern mit der Multiplikation von Ganzen und Brüchen abbricht, scheint noch
nirgends Beachtung gefunden zu haben.
    Auch eine andere Eigentümlichkeit der lateinischen Handschrift ist noch kaum beachtet worden:
daß sie die Ziffern der Inder, die sie doch samt ihrem Rechenverfahren lehren will, nur an ganz wenigen
Stellen anwendet, statt ihrer also römische Zahlzeichen und ausgeschriebene Worte setzt oder einfach
Lücken läßt, wo die Ziffern stehen sollten. Es sei den Kennern der mittelalterlichen Mathematikhandschriften
überlassen, ihre Schlüsse daraus zu ziehen.
    Ich kehre zu der oben wiedergegebenen Stelle aus der Algebra zurück, um den zweiten Teil des
Zitats zu erläutern. Der Anfang ist weder nach dem lateinischen omne quod potest dici ex numero noch
nach dem Englischen von Rosen “which may be expressed from one to ten” ohne weiteres verständlich.
    Der Sinn des Ganzen ist, daß man, um alle Zahlen bis ins Unendliche auszudrücken, nicht mehr als
zwölf Grundwörter nötig hat, die Zahlwörter von 1–10, das Zahlwort 100 und das Zahlwort 1000; eine
Beobachtung, die häufig in arabischen Rechenbüchern wiederkehrt, in besonderer Breite aber wieder
von den Iḥān a-̣safā’ erörtert wird, deren Ausführungen ich nach der Ausgabe von Bombay (Bd. I, S.
24) wiedergebe:

      ‫ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻳﻬﺎ ﺍﻟﺎﺥ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺎﻟﻮﻑ‬
      ‫ﻓﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻰ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ‬
      ‫ﻭﺍﻟﺎﻟﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻒ ﺍﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺍﻟﺎﻑ ﻓﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ‬
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          39


      ‫ﺍﺳﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﺎﻟﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺎﺳﻤﺎﺀ‬
      ‫ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻭ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺍﻭ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﺘﻘﺔ ﻛﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻠﺛﻮﻥ ﻣﻦ‬
      ‫ﺛﻠﺛﺔ ﻭﺍﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻛﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ‬
      ‫ﻓﻬﻲ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻭﺛﻠﺛﺔ ﺍﻟﺎﻑ ﻭﺍﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺎﻑ ﻓﻬﻲ‬
      ‫ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺎﻟﻮﻑ ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺎﺳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ‬
      ‫ﺍﻟﺎﻑ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺍﻟﺎﻑ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ‬

    “Und wisse, o Bruder, daß die ganze Zahl abgestuft wird in vier Stufen (Rangordnungen, marātib)
nach Einern, Zehnern, Hundertern und Tausendern; die Einer (reichen) von 1 bis 9 und die Zehner von
10 bis 90 und die Hunderter von 100 bis 900 und die Tausender von 1000 bis 9000; sie alle umfassen zwölf
einfache Wörter, nämlich von 1 bis 10 zehn Wörter und das Wort Hundert und das Wort Tausend, so daß
es im ganzen zwölf einfache Wörter sind. Was aber die übrigen Wörter betrifft, so sind sie etymologisch
abgeleitet (mustaqqah) aus ihnen oder zusammengesetzt (murakkabah) oder wiederholt (mukarrarah).
Die etymologisch abgeleiteten sind wie ’iṛūna (20) von ’aṛrun (10) und talātüna (30) von talātatun (3) und
arba’üna (40) von arba’atun (4) und dergleichen; was die zusammengesetzten anlangt, wie [200] und
300 und 400 und 500, so sind sie zusammengesetzt aus dem Wort Hundert mit den übrigen Einheiten,
und ebenso [2000] und 3000 und 4000, denn sie sind zusammengesetzt aus dem Wort Tausend mit den
übrigen Wörtern von den Einern und Zehnern und Hundertern, wie man sagt 5000 und 7000 und 20000
und 100000 usw.; und dies ist ihre Darstellung.”
    Auf diese Worte folgt die bereits oben S. 44 mitgeteilte Tabelle. Wir vermissen im Text und in der
Tabelle Beispiele für die “wiederholten” Zahlen und hätten den Text etwa wie folgt zu ergänzen: “Und
was die wiederholten Zahlen anlangt, wie drei tausendtausend und fünf tausendtausendtausend und
dergleichen, so sind sie wiederholt aus dem Wort tausend mit den übrigen Wörtern von den Einern
und Zehnern und Hundertern.”
    Was hier in breiter Ausführlichkeit entwickelt wird, sagt Muhammad b. Müsā in unnachahmlicher
Kürze, ja er geht mathematisch noch einen Schritt weiter, indem er sagt, daß das Zahlwort 1000 bei
jedem “Glied” bis ins Unendliche (bis zum äußersten Bereich der Zahl) wiederholt wird. Dies ist der
Sinn der von Rosen mit den Worten: “then the thousand can be thus repeated at any complex number”
schief wiedergegebenen Stelle.
    Wir haben oben gesehen, daß die Iḥān a-̣safā’ vier Rangordnungen der ganzen Zahlen unterscheiden.
Sie führen das Thema S. 26 noch weiter aus, indem sie bemerken, daß dies keine naturnotwendige
(ḍarürīja), im Wesen der Zahl begründete Sache sei, wie die Unterscheidung von geraden und ungeraden,
ganzen und gebrochenen Zahlen, sondern lediglich eine durch den Gebrauch festgesetzte (waḍ’īja),
indem die Philosophen diese Auswahl getroffen haben.
    Der Grund liege darin, daß der Schöpfer die meisten grundlegenden Dinge der Natur zu je vieren
geschaffen habe, wie die vier Grundeigenschaften des Heißen und Kalten, Feuchten und Trockenen, die
vier Elemente Feuer, Luft, Wasser, Erde, die vier Körpersäfte, die vier Jahreszeiten, die vier Weltgegenden,
die vier astronomischen Kardinalpunkte und die vier Stufen der geschaffenen Wesen, Steine, Pflanzen,
Tiere, Menschen.
    Mehr als vier Rangstufen unterscheiden nur die “Pythagoräer”, und zwar sind es gemäß der Tabelle
S. 28 die folgenden von 104 bis 1015 :
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        40



                             104     al-’aḍād = Zehntausender
                             105     al-nā’inüt = Hunderttausender
                             106     al-0̆11filjüt = Tausendtausender
                             107     al-färüt = Zehntausendtausender
                             108     al-ḍalabüt = Hunderttausendtausender
                             109     al-bāıtüt = Tausendtausendtausender
                             1010    al-ḥānüt = Zehntausend t. t.
                             1011    al-dāwarüt = Hunderttausend t. t.
                             1012    al-wahüt = Tausendtausend t. t.
                             1013    al-mag̣āwüt = Zehntausend t. t. t.
                             1014    al-wamür(at) = Hunderttausend t. t. t.
                             1015    al-marnüt(at) = Tausendtausend t. t. t.

    Dies ist die Stelle, die bei Cantor (I3 , S. 739) in der Form erwähnt wird: “aber die Pythagoräer, die
Männer der Zahlen, kannten 16 Stufen derselben 1000 · 1000 · 1000 · 1000 · 1000”, und die er so versteht,
daß, während im Arabischen die selbständigen Zahlwörter sich nicht auf andere Rangeinheiten als auf
1, 10, 100, 1000 erstrecken, die Pythagoräer solche Namen bis 1015 besaßen.
    Wenn diese Auffassung richtig und die Aussage wahrheitsgetreu sei, so sei der Zusammenhang
zwischen Indern und Neupythagoräern in Dingen, die auf das Zahlensystem Bezug haben, um einen
neuen Beleg reicher, und die Hypothese des Eindringens indischer Zahlzeichen in jene griechische
Schule werde immer wahrscheinlicher.
    Die Auffassung der Stelle ist richtig; für ihre unsinnige Form ist nicht Cantor, sondern Dieterici
verantwortlich zu machen, der weder seinen eigenen arabischen Text vollständig übersetzt, noch diesen
selbst, wie es scheint, vollständig aus der Handschrift mitgeteilt hat. Ob die Aussage aber wahrheitsgetreu
ist, fordert eine besondere Untersuchung.
    Die Form der Wörter, die die Bombayer Ausgabe mitteilt, ist meist dem Arabischen angepaßt;
ihre Umschreibung mit lateinischen Buchstaben ist unverbindlich, soweit die kurzen Vokale in Frage
kommen; die beiden letzten Wörter scheinen verstümmelt, möglich sind aber Verderbnisse jeder Art
bei jedem Wort, und solange nicht zahlreiche Handschriften zum Vergleich herangezogen sind, läßt
sich über die wahrscheinliche oder gar ursprüngliche Form dieser Ausdrücke gar nichts sagen.
    Sachlich stimmt die Mitteilung mit der bekannten Tatsache, daß die Inder besondere Wörter für die
höheren Potenzen von Zehn besitzen; irgendeine sichere Übereinstimmung mit in der mir zugänglichen
Literatur angegebenen Namen zu finden, ist mir jedoch nicht gelungen und war von vornherein unwahrscheinlich.
    Am allerwenigsten darf man glauben, daß sich hinter dem Namen “Pythagoräer” irgend welche
greifbaren Nachrichten verbergen. Man legt solche pseudowissenschaftlichen Angaben immer noch
viel zu viel Gewicht bei; das einzige, was sich mit einiger Wahrscheinlichkeit festhalten läßt, ist dies,
daß die Iḥān a-̣safā’ auf irgendeinem Wege Kenntnis von indischen Zahlbezeichnungen für die höheren
Potenzen von 10 erhalten haben. Daß sie diese den “Männern der Zahl” zuschrieben, und daß diese
ihnen mit den Pythagoräern zusammenfielen, ist weiter nicht verwunderlich und beweist nichts für
alte Beziehungen.
    Der Ausdruck ’uqd “Glied” oder ’uqüd, ’uqad “Gliedzahl” am Schlüsse der oben zitierten Stelle kehrt
auch in dem “Kapitel von der Multiplikation” wieder. Muhammad b. Müsā spricht hier (Rosen, S. 15)
von “Gliedzahlen mit oder ohne Einer”, um daran die Multiplikation zweier Binome zu erläutern:
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                           41


      ‫ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺎﻋﻀﺎﺀ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺪ ﻓﻠ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺑﻊ ﻣﻀﺎﺭﺑﺎﺕ ﻋﻀﻮ ﻓﻲ‬
      ‫ﻋﻀﻮ ﻭﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﺫﺍ ﺍﻟﻮﺣﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺎﻋﻀﺎﺀ‬
      ‫ﻛﻠﻬﺎ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﻓﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﺍﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﺍﻟﺎﺧﺮﻯ ﻧﺎﻗﺼﺔ‬
      ‫ﻓﺎﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﺎﻗﺺ‬

    “Und wenn Gliedzahlen vorhanden sind und mit ihnen (d. h. zu ihnen addiert) Einheiten oder
ausgenommen von ihnen (d. h. subtrahiert) Einheiten, so ist unvermeidlich ihr viermaliges Multiplizieren:
die Gliedzahlen mit den Gliedzahlen und die Gliedzahlen mit den Einern und die Einer mit den Gliedzahlen
und die Einer mit den Einern. Und wenn die Einheiten, die mit den Gliedzahlen (verbunden) sind, additiv
oder subtraktiv sind insgesamt, so ist die vierte Multiplikation ebenfalls additiv. Wenn aber eine von
beiden (Einheiten) additiv und die andere subtraktiv ist, so ist die vierte Multiplikation subtraktiv.”
    Die von Muhammad b. Müsā gegebenen Beispiele bewegen sich alle um die Zahlen 10 + 1, 10 − 2,
so daß man aus ihnen allein schließen könnte, daß das Wort ’uqd die engere Bedeutung “Zehner” hat
(vgl. de Sacy, Gramm. arabe I, § 741). Man könnte also von al-Hwärazmī wiederholen, was Cantor
mit nicht soviel Recht vom “Algorithmiker” sagt: “ihm hieß … articulus Zehner genau mit der gleichen
Unbefangenheit wie septem sieben, viginti zwanzig … er fühlte sich weder verpflichtet noch berechtigt,
neue Wörter einzuführen, wo es nur um alte Begriffe sich handelte …”
    Dagegen kann Rosens greater number oder complex number nicht durch die Bemerkung S. 187
begründet werden: “from this passage, and another on page 10 [lies 15], it would appear, that our
author uses the word ’uqd, plur. knot or tie, as a general expression for all numerals of a higher order
than that of the units”. Denn nur in der ersten Stelle, wo es heißt: “jede Gliedzahl bis in den äußersten
Bereich der Zahl”, liegt zweifellos die erweiterte Bedeutung von ’uqd vor.
    Die frei umschreibende Übersetzung von Rosen versagt an beiden Stellen, wenn man sie zu textkritischen
Untersuchungen benutzen will: niemand kann ahnen, daß, was er greater number und complex number
nennt, arabisch ’uqd d. i. nach Rosen “Knoten” oder “Band” heißt.
    Die wortgetreue lateinische Übersetzung läßt uns darüber nicht im Zweifel; wer articuli (oder wie
Robert von Chester nodi) schrieb, hatte das arabische Wort vor sich, wer unitates schrieb, übersetzte
das Wort wāhid. Es handelt sich keineswegs um Trugschlüsse, wie Cantor sagt, wenn man lateinische
Übersetzungen zur Wiederherstellung des Urtextes benutzt, sondern um ein methodisch durchaus
einwandfreies, in der gesamten Philologie befolgtes Verfahren, sofern es nur mit der jederzeit nötigen
Kritik angewandt wird.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          42


    9. 9    Die Namen der arabischen Ziffern
In einer seiner Anfragen macht Eneström darauf aufmerksam, daß in der Pratica d’aritmetica von
Ghaligai (Ausgabe von 1548) die Übersetzung einer arabischen Algebra erwähnt werde, in welcher
“die 7 Terme Geber, Elmechel, Elchal, Elchelif, Elfazial, Buram und Eltermen” vorkämen.
    Nach einer Mitteilung von Suter enthalte die Algebra des Alkhwarizmi jedenfalls nicht die Terme
Elchelif, Buram und Eltermen; es sei daher wünschenswert, die jetzt bekannten arabischen Traktate
über Algebra daraufhin zu untersuchen, ob sie die 7 Terme enthielten. Eneström sagt leider nicht, wie
Suter die übrigen 4 Terme auflöst. Man sieht aber leicht, daß außer dem selbstverständlichen geber
noch elmechel = al-muqābala ist und daß elfazial aus al-faṣl (der Unterschied), elchal durch Verlesen
aus al-māl (das Vermögen) entstanden sein kann.
    Ich würde vielleicht noch wagen, eltermen mit al-ikmāl (die Vervollständigung) zusammenzustellen,
in elchelif könnte al-ḥaḍf (die Wegnahme) verborgen sein, aber buram ist hoffnungslos verderbt und
trotzt jedem Versuch der Wiederherstellung, solange nicht die Übersetzung selbst vorliegt und der
Zusammenhang Rückschlüsse auf das arabische Wort ermöglicht.
    Das Ganze ist ein lehrreiches Beispiel für das, was man an Verstümmelungen zu erwarten hat,
wenn arabische Wörter in lateinische Schrift umgesetzt und unverstanden weiter und weiter überliefert
wurden.
    Wesentlich einfacher liegt die Aufgabe der Wiederherstellung des arabischen Ausdrucks, wenn die
verstümmelten Wörter in lateinischen Texten erscheinen. Wenn uns z. B. in einer Beschreibung des
Astrolabs, die Gerbert zugeschrieben wird, das Wort Hoto talzagad mit den Varianten hotetalgazat,
hottottaltagath, hotaltagab, hotetalsagat, noto taltagad begegnet, so würden wir ohne den lateinischen
Text schwerlich imstande sein, den zugrundeliegenden arabischen Ausdruck zu finden.
    Lesen wir aber danach: id est breves lineae horarum, so ergibt sich ohne weiteres die Auflösung
‫ ﺧﻄﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ‬huṭūt as-sā’āt = Stundenlinien.
    Wenn uns an der gleichen Stelle die Wortgruppen Ethehiaser (ethehiafer) und Elewiul (elevil, elaul),
Aldimataser (aldimatafer, alhimata) und Athenia, Alhamsira (alhansira) und Atheliza (atheziza), Ethezzea
und Arrabea, Ethemina (ethemima) und Alchamiza, Escebeha und Escendeliza (esscedezza) begegnen, so
wären wir wieder ratlos ohne die Bemerkung, daß diese Wörter die arabischen Namen der Stunden auf
dem Stundenkreis bedeuten.
    Die den Wörtern beigesetzten römischen Ziffern leiten auf die einfache Lösung hin, daß die Namen
die Feminina der arabischen Ordinalzahlen sein müssen; wer würde aber ohne diesen Leitgedanken in
Escendeliza das Wort ‫ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ‬as-sādisa (westarabisch essedisa), in Alhamsira das Wort ‫ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ‬al-’̄asira,
in Aldimatafer oder Alhimata das Wort ‫ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ‬al-ḥādi0̆11fa ’aṛata, in Ethehiafer das Wort ‫ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ‬
‫ ﻋﺸﺮﺓ‬ať-tāni0̆11fa ’aṛata vermuten?
    Man erkennt nun die Verschreibung h statt n und f statt langem s in Ethehiafer, den Ausfall von
ha oder he in Alf(h)dimatafer und den Wegfall von ser in Alhimata, man kann sich auch die erweiterte
Form Escend-eliza aus dem vorangehenden Ath-eliza erklären, und die Verwechslung von m und n in
Ethemima begreifen, aber wodurch die Einschiebung des m in Alhamsira und Aldimatafer zustande
kam, wird schwerlich jemand sagen können.
    Ich glaubte diese Beispiele vorausschicken zu sollen, wenn ich mich einer erneuten Untersuchung
der rätselhaften Namen igin, andras, ormis, arbas, quimas, calcis, zenis, temenias, celentis für die Ziffern
zuwende, die uns von Radulph von Laon (gest. 1131) und auch in etwas älteren Quellen überliefert sind
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         43


und in der Geschichte des Rechnens eine zweifelhafte Berühmtheit erlangt haben.
    Anlaß zur Wiederaufnahme des Verfahrens gibt nicht so sehr die Bemerkung Cantors (I2 S. 842,
I3 S. 896), daß er das Rätsel als immer noch nicht mit Gewißheit aufgelöst betrachte und gern bereit
sei, eine zuverlässigere Deutung jener Wörter freudig zu begrüßen, welche auch die Frage nach der
Zeit der Entstehung endgültig beantworten würde, oder die von Cantor übersehene Behandlung des
Gegenstands durch E. Clive Bayley und die jüngste Erörterung der Frage durch N. Bubnow, als die
Überzeugung, daß alle Versuche als methodisch verfehlt zu betrachten sind, die die Lösung des Rätsels
außerhalb der geschichtlich allein möglichen Verbindung des Arabischen und Lateinischen suchen.
    Wir lächeln über Helmreich (1595), der in der Vorrede zu seinem Rechenbuch den großen Geometer
Algebras in Ägypten zur Zeit des Alexander Magnus, der da war ein Präzeptor oder Vorfahrer Euklidis,
des Fürsten zu Megarien, die Algebra erfinden läßt; aber sollen wir annehmen, daß ein Radulph von Laon
am Anfang des 12. Jahrhunderts mehr von Chaldäern und Assyrern wußte und “chaldäische” Namen
für die Zahlzeichen einschließlich der Null mitteilen konnte, die bei den Chaldäern in dieser Weise gar
nicht existierten?
    Es ist doch geradezu eine Ungeheuerlichkeit, auf Grund dieser im 12. Jahrh. auftauchenden Notiz
mit E. Clive Bayley anzunehmen, “that some reminiscence, at least, of the names of the Chaldaean units
may have survived also, though in a more or less corrupted form, to Neo-Pythagorian times”, dann auf
Grund einer angeblichen Abstammung (!) des Arabischen und Hebräischen vom Altassyrischen mit
Hilfe von “Härtung” und “Euphonie” aus ’eṭin igin und aus ’eṭu’ celentis herzustellen, und wenn dies
alles noch nicht zur Erklärung der von Radulph gegebenen Wörter ausreicht, das “neupythagoreische”
andras und ormis aus tamilischem irandu und munru abzuleiten!
    Auch über die phantastischen Versuche, igin = η̇ γυν η̇, andras = α̇νδρίας(?), ormis =˙ρµίς zu setzen
und calcis mit καλ´τ ης, celentis mit α̇µη̇λυντ ς oder σϵλη̇νη in Zusammenhang zu bringen, kann ich
wohl hinweggehen. Soll bei der ganzen Untersuchung überhaupt etwas herauskommen, so dürfen wir
nicht, wie es bisher meist geschah, die Überlieferung als unantastbar und einwandfrei betrachten; wir
dürfen auch an den überlieferten Ausdrücken nicht herumkorrigieren, bis sie sich irgendeiner Theorie
fügen; vielmehr können wir die Frage nur so stellen: Wenn die genannten Wörter die Namen der Ziffern
sein sollen, wie konnte es kommen, daß einige dieser Namen mit denen der arabischen Zahlwörter
stimmen, andere aber nicht die geringste Ähnlichkeit mit den arabischen Zahlwörtern aufweisen, denen
sie angeblich entsprechen sollen?
    Zunächst haben wir die Annahme zu prüfen, daß die Wörter tatsächlich die arabischen Namen
für die Ziffern darstellen. Wir können uns gegen Radulphs Chaldäer auf zwei annähernd gleichaltrige
Zeugnisse berufen, die die Namen ausdrücklich als arabisch bezeichnen. Das eine wird von Smith-
Karpinski in The Hindu-Arabic Numerals S. 118 erwähnt; ein gewisser Turchill schreibt um 1200: has
autem figuras … a pytagoricis habemus, nomina vero ab arabibus.
    Das andere ist von Eneström nach einer Handschrift des 11./12. Jahrhunderts mitgeteilt und lautet:
Versus de nominibus caracterum arabicorum ad abacum pertinentium. Aber solche Bestätigungen sind
überflüssig geworden, nachdem die von A. Björnbo unternommene, durch H. Suter vollendete Ausgabe
der astronomischen Tafeln des Muhammad b. Müsā den direkten Beweis erbracht hat, daß in den
lateinischen Übersetzungen jener Zeit mit den Chaldäern nicht die alten Babylonier, sondern die Araber
gemeint sind.
    Zum erstenmal werden die Chaldäer bei Athelhard im 7. Kapitel De alwacat id est medio planetarum
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                            44


etc. erwähnt, wo es heißt: Item nota, quod secundum Galdeos IIII milia passus cameli miliare faciunt, atque
XXXIII miliaria et tertia, id est thuld, in terra gradus, in coelo dimidius, unde totus terrae circulus XXIIII
milia miliaria continet etc.
    Diese Meile, von der 66 23 auf einen Grad gehen sollen, ist nach Suter die von den arabischen
Geographen und Astronomen in ihren Angaben gewöhnlich gebrauchte Meile zu 4000 Ellen, und thuld
natürlich das arabische Wort für Drittel (s. o. S. 54). Noch klarer tritt der Sachverhalt im 10. Kapitel
De inventione loci Saturni, Jovis et Martis hervor, wo der Bearbeiter den Zusatz macht: … quodque inde
surget, a Caldeis elhacil, a nobis obtentum vel centrum ultimum potest dici. Es handelt sich um das Wort
al-ḥāṣil, das Ergebnis; wir sehen also, daß diese Chaldäer arabisch sprechen; zum Überfluß hat die
Handschrift O auch für a Caldeis das Wort arabice eingesetzt.
    Auch aus dem vorhin beigezogenen, von Bubnow herausgegebenen Liber de astrolabio in den Opera
Gerberti läßt sich der Gebrauch des Wortes Chaldäer für Araber belegen. Wir finden S. 127 als Übergang
zu Kap. IV Ad invenendum Nadair solis die Worte: Nam Chaldaica astutia seu calculando seu scribendo ita
progreditur; am Schluß des Kap. XVII steht die Bemerkung: Sunt praeter has duae Ganamalgurab, Alcasal
vel Alhimech in Gentauro, quibus Ghaldaei satis ad discernendas horas utuntur; in dem Bruchstück einer
andern arabischen Schrift über das Astrolab erwähnt der Bearbeiter S. 372 Ghaldaicas gentilogias, qui
omnem humanam vitam astrologicis attribuunt ratiocinationibus.
    Daß auch siriace für arabice steht, erhellt aus einer Note bei Bubnow, Opera Gerberti S. 125, wo die
latina sollertia die arabischen Namen der 28 Mondstationen in unglaublicher Weise übersetzt hat.
    Um so verwunderlicher ist es, daß Bubnow S. 72 seines Werkes über die arithmetische Selbständigkeit
der europäischen Kultur über die Ziffern schreibt: “Kein Abacist des X.–XI. Jahrhunderts deutet irgendwo
an, daß diese Zeichen etwas Neues oder gar Arabisches wären. Radulf lebte zu einer Zeit, wo der
arabische Einfluß immer stärker wurde, und dennoch ergeht er sich in Vermutungen über ihre Herkunft
aus Assyrien, ganz wie wir, und nennt sie chaldäisch.”
    Mit dem Nachweis, daß die Chaldäer der mittelalterlichen Übersetzer die zeitgenössischen Araber
sind, wird wilder Spekulation ein für allemal der Boden entzogen. Die Namen müssen aus dem Arabischen
erklärt werden, und wir haben uns nur den Hergang ihrer Aufnahme und Verstümmelung in lateinischen
Handschriften zurechtzulegen.
    Es ist leicht zu sehen, daß nicht nur für die Lateiner, sondern auch für die Araber in der Anfangszeit
die Notwendigkeit bestand, den Zahlwert der 9 oder 10 Zeichen durch beigeschriebene Worte auszudrücken.
Wir werden also überall da, wo die indische Rechenkunst gelehrt wurde, Zusammenstellungen erwarten
dürfen, wie sie z. B. in der wiederholt erwähnten Tabelle der Iḥān a-̣safā’ auftreten.
    Einer ähnlichen Zusammenstellung müssen unsere Wörter entstammen, und wir haben nun, indem
wir von den unanfechtbaren Entsprechungen ausgehen, zu untersuchen, ob eine gewisse Gesetzmäßigkeit
in der Umschreibung der Wörter wahrzunehmen ist.
    Wenn ich die arabischen Wörter in der heute üblichen Umschrift unter die mittelalterlichen Wörter
setze, so scheint sich zunächst wenig Aussicht auf Erfolg zu eröffnen:

      igin      andras         ormis    arbas    quimas   calcis   zenis   temenias    celentis   sipos
      wāḥid     i0̆11fnān      talāta   arba’a   ḥamsa    sitta    sab’a   tamānija    tis’a      ṣifr

    Es ist aber erstens zu beachten, daß die kurzen Vokale bedeutungslos sind und von dem, der die
Umschrift erstmals herstellte, schon nach Gutdünken gesetzt werden konnten, zweitens, daß für die
Umschrift der arabischen Konsonanten keinerlei Norm bestand, also gleiche Konsonanten mit verschiedenen,
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                            45


verschiedene Konsonanten mit gleichen lateinischen Buchstaben geschrieben werden konnten, wenn
nur das Lautbild ungefähr stimmte, und drittens, daß nur das vokallose Buchstabengerippe der Wörter,
und selbst dieses mit der Möglichkeit von falschen oder mangelhaft gesetzten diakritischen Punkten
und Verwechslung ähnlicher Zeichen in das Vergleichungsverfahren eingestellt werden darf.
    Kommt noch dazu, daß bei der weiteren Übertragung der lateinischen Urschrift unzählige Fehler
und Varianten entstehen konnten und entstanden sind, so scheint jeder Willkür Tür und Tor geöffnet
zu sein.
    Dennoch ist jedem Arabisten bekannt und muß jedem Mathematiker, der sich an derartige Rätselfragen
macht, bekannt sein, daß hier kein Wort zuviel gesagt ist und mit all diesen Möglichkeiten gerechnet
werden muß, wenn man bei dem Versuch einer Lösung des Rätsels zum Ziel kommen will.
    Hiernach hätten wir unter Zuziehung der bekannt gewordenen Varianten und mit Hervorhebung
einiger Gesetzmäßigkeiten folgende Reihe von Entsprechungen:

  (1) igin, ingin — wāḥid

  (2) andras — i0̆11fnān (?)

  (3) ormis, hormis, armis — talāta (?)

  (4) arbas — arba’a

  (5) quimas, quinas — ḥamsa

  (6) calcis, caletis, calctis, caltis — sitta (?)

  (7) zenis, zencis — sab’a oder sitta

  (8) temenias, temeinas, zemenias — tamānija

  (9) celentis, scelentis, zcelentis — tis’a (?)

    Man sieht bei einer Vergleichung mit unserer modernen Umschrift sofort, daß das Wort wāḥid fehlt,
daß in beiden Reihen nur ein Wort vorkommt, das auf n endigt: igin — i0̆11fnān (oder i0̆11fnen), und
daß die Endung -at überall durch as oder is, also t durch s wiedergegeben ist.
    Aus den Formen unter (8) temenias, zemenias — tamānija geht hervor, daß der dem englischen th
entsprechende Laut t durch t und z wiedergegeben wird. Die Form (5) quimas (quinas) ist wohl (mit
spanisch-französischem qu) als kimas zu lesen und entspricht dem ḥamsa unserer Liste.
    Die Formen unter (6) und (9) liegen alle innerhalb der Variationsbreite von talāta: am nächsten
kommt ihm (mit c = z) caletis, daran schließen sich einerseits calctis, calcis und caltis, anderseits celentis
und zcelentis. Zur Sippe von arbas (4) scheint auch die Reihe ormis, hormis, armis, ja vielleicht selbst
andras zu gehören. Die erste Gleichung könnte aus dem Arabischen durch Verlesen entstanden sein
oder die Form andras würde ein amras als Zwischenglied vermuten lassen.
    Wir kommen so zu der Auffassung, daß die überlieferte Reihe nicht mehr vollständig ist, sondern
nur die Zahlwörter 2, 3, 4, 5, 7, 8 wiedergibt, und daß sie Doppelungen enthält, durch die sie in Verwirrung
gekommen ist, so daß sie das Wort für 3 an falscher Stelle bei 6 und 9, das Wort für 4 bei 3 und 4, für 2
bei 1 darbietet.
    Das Wort für 7 ergibt sich graphisch unmittelbar aus zebis für sab’a (zenis für zebis), zencis ist nach
calcis verschrieben. Es kann aber ebensogut sitta für 6 zugrund liegen. Das Wort igin könnte auch aus
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         46


aḥad (für igı̄d, eigentlich aḥad) entstanden sein, das für 1 stünde, doch wäre dann der Ausfall der 2 zu
erklären.
    Das Wort für die Null lautet in den Handschriften sipos. Man hat längst darauf hingewiesen, daß
dies aus sifr verdorben sei. Die graphische Möglichkeit liegt auf der Hand; es braucht nur ‫ ﺻﻔﺮ‬statt
‫ﺻﻔﺮ‬, also Verdoppelung oder Verschiebung des diakritischen Punktes in der Handschrift angenommen
zu werden, um das Schluß-s zu erklären.
    Ob es nicht trotz alledem von σϕραγις abgeleitet werden muß und erst später durch cifra = sifr
ersetzt wurde, ist eine Frage, die hier nicht im Vorbeigehen erledigt werden kann.
    Auf alle Fälle scheint es angemessener, Umstellungen und Verwechslungen der unverstandenen
Wörter zuzulassen oder Dubletten anzunehmen, wenn sich der Lautbestand ohne Schwierigkeit einfügt,
als durch Gewaltmittel Wörter, die sich nun einmal nicht mit den ihnen zugeschriebenen Zahlwerten
zur Deckung bringen lassen, solang umzuformen, bis sie nicht mehr wiederzuerkennen sind.
    Wie leicht solche Verwechslungen und falschen Eintragungen zustande kommen, lehrt ein Blick
auf die von Friedlein der Boetiusausgabe beigegebene Faksimiletafel. Nur die Codd. e, n und w zeigen
die 9 Wörter richtig über den 9 Kolumnen, nur bei n sind sie in einer Zeile geschrieben; bei e sind sie
von arbas bis sipos in 2, bei n sämtlich in 2 oder 3 Stücke zerlegt und untereinander gesetzt.
    Die älteste Handschrift ny (cod. Vatican. 3123, saec. X, Friedlein S. 372) scheint überhaupt noch
Niemand näherer Betrachtung wert gehalten worden zu haben, und doch zeigt sie am besten, wie
die Verwirrung entstanden sein kann. Hier sind die Wörter wie in arabischen Handschriften vertikal
gestellt.
    Das Wort an-dras steht über 2 und 3, ormis über 4, arbas über 5, quimas über 6, calcis(?) über 7, zenis
(?) über 8, zeme-nias über 9 und 0, sce-len-tis über drei leeren Fächern; das Wort sipos fehlt, während
das Zeichen für die Null am richtigen Platze steht.
    Welche kühnen Hypothesen könnte und würde man aufstellen, wenn nur diese eine Handschrift
bekannt wäre! Und wie mag die Vorlage beschaffen gewesen sein, aus der sie hervorging?
    Man mag sich zu der ganzen Sache stellen, wie man will, es ist und bleibt schwer zu begreifen,
daß in einer Zeit, in der doch wahrlich Gelegenheit vorhanden war, sich über die richtigen Formen
der arabischen Zahlwörter zu verlässigen, dieser Rattenkönig von Verwechslungen und Unformen
weitergegeben werden konnte.
    Man kann sich bei so allgemeinen Dingen wie Zahlwörtern nicht wie bei medizinischen oder
astronomischen Begriffen auf sachliche Schwierigkeiten berufen. Es bleibt fast nur die Annahme, daß
eine an sich schlechte handschriftliche Überlieferung schon früh an einen Ort verschleppt wurde, wo
keine Spur von arabischen Kenntnissen vorhanden war, wo man also die Worte nicht als arabische
Zahlwörter erkannte, sondern für die fremden Namen der Zahlzeichen hielt. Von jenem Urtext aus
muß sich dann das literarische Kuriosum weiter verbreitet haben; ein literarisches Kuriosum ohne alle
sachliche Bedeutung bleibt diese ganze Einführung arabischer Namen für Zahlzeichen, die ebensogut
lateinisch benannt werden konnten und benannt wurden.
    Es wäre auch an die Analogie der Übertragung der semitischen Buchstabennamen zu den Griechen
zu erinnern. Wie dort die fremden Zeichen mit ihren unverstandenen Namen übertragen wurden, so
werden in der Übergangszeit die arabischen Zahlwörter als “Namen” für die Ziffern gebraucht worden
sein.
    Von dem Verfasser der bekannten Merkverse (Cantor I3 , S. 893) kann man sagen, daß er weder
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         47


arabisch verstand noch von der arabischen Herkunft der Worte etwas wußte; er hätte sie doch sonst
unmöglich unbesehen beibehalten können. Gleichwohl glaube ich selbst in diesen Versen, wo sie nicht
reines Wortgeklingel sind, Anklänge an arabische Zusammenstellungen über die “Eigenschaften der
Zahlen” nachweisen zu können, möchte sie also nicht wie Cantor nur als Gedächtnisverse zur Einprägung
der fremdartigen Wörter betrachten.
    Man findet z. B. bei den Iḥān a-̣safā’ (ed. Bombay I, 29–31) einen solchen Abschnitt über die Eigenschaften
der Zahl; darin heißt die 1 Wurzel (aḷ) und Ursprung der Zahlen, die 2 ist die erste eigentliche Zahl, die
3 die erste unpaarige Zahl, die 4 die erste Quadratzahl (’adad mag̣dür), die 5 die erste Kreiszahl (wegen
5 · 5 = 25, 5 · 25 = 125), die 6 die erste vollständige Zahl (’adad tāmm), die 7 die erste vollkommene
Zahl (’adad kāmil), die 8 die erste Würfel- oder Körperzahl, die 9 das erste Quadrat einer unpaarigen
Zahl usw.
    Stellen wir dieser Aufzählung die Verse gegenüber:

      Ordine primigeno sibi nomen possidet Igin.
      Andras ecce locum previndicat ipse secundum.
      Ormis post numerus non compositus sibi primus.
      Denique bis binos succedens indicat Arbas.
      Significat quinos ficto de nomine Quimas.
      Sexta tenet calcis perfecto munere gaudens.
      Zenis enim digne septeno fulget honore.
      Octo beatificos Temenias exprimit unus
      Terque notat trinum Celentis nomine rithmum —,

so erkennt man aus den kursiv gedruckten Worten sofort die vorhandenen Parallelen.
    Unverständlich sind mir nur die seligmachenden Acht und das ficto de nomine bei Fünf; doch
könnte dies noch ein Anklang an die arabische Einteilung der Zahlwortformen sein, jenes an die 8
Seligpreisungen erinnern. Vielleicht lassen sich näherliegende lateinische Vorbilder auffinden; daß alle
diese Dinge auf den Gedankenkreis der Theologumena Arithmeticae zurückgehen, ist selbstverständlich.
    Ich bin mit dieser Untersuchung zu Ende. Ob das nüchterne Ergebnis allgemein befriedigen wird,
weiß ich nicht; daß es methodisch auf festen Füßen steht, wird kaum zu bestreiten sein. Hätte man
philologisch-kritische Grundsätze stets vor Augen gehabt, so wäre das ganze Aufgebot von Gelehrtheit
und Scharfsinn zur Aufdeckung alter chaldäischer oder pythagoreischer Weisheit überflüssig gewesen.
Der Zweck dieser Untersuchung wäre erreicht, wenn dadurch wenigstens weiteren Phantastereien für
künftig ein Ziel gesetzt würde.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         48


    10. 10      Das Kapitel von den Geschäften
Die Aufgaben zweiten Grades, die Muhammad b. Müsā im ersten Abschnitt seiner Algebra behandelt,
sind rein formaler Natur und tragen nichts zu dem Zwecke bei, dem nach dem Vorwort (vgl. oben S. 5)
das Werk dienen soll. Auf die eigentlichen Geschäftsaufgaben, auf das Geschäftsrechnen, kommt der
Verfasser erst in dem ‫ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺕ‬bāb al-muāmalāt, dem Kapitel von den Geschäften, zu sprechen.
    Es hat ob seines dürftigen mathematischen Inhalts bisher kaum Beachtung gefunden und wird
bei Cantor I3 , S. 726 mit den Worten gekennzeichnet: “Indisch ist auch wohl die nur uneigentlich der
Algebra zugeteilte Regel de tri, welche in der Fortsetzung von Alchwarizmis Werke auftritt und ähnlich
bei griechischen Schriftstellern uns nicht bekannt ist”.
    Die geschichtliche Bedeutung des Abschnitts wird sofort eine wesentlich andere, wenn man diesem
Satze die bestimmtere Form gibt: “Durchaus indisch ist nach Inhalt und Form das Kapitel von den
Geschäften”, und wenn man sich vergegenwärtigt, daß hier die Möglichkeit vorliegt, Muhammad b.
Müsās Arbeitsweise und persönliches Verdienst um die Popularisierung des indischen Rechnens an
einem einwandfreien Beispiel zu prüfen.
    Griechische Herkunft des Kapitels ist ausgeschlossen: die ganze mathematische Überlieferung weiß
nichts von Aufgaben nach einer Regel de tri trotz hoher Ausbildung der Lehre von den Proportionen.
Erst spät, um die Mitte des 14. Jahrhunderts, tauchen bei Nikolaus Rhabdas von Smyrna Aufgaben über
“politische Arithmetik”, d. i. bürgerliches Rechnen auf, die mittels Regel de tri gelöst sind.
    Noch später — in das 15. Jahrhundert — sind die von J. L. Heiberg veröffentlichten byzantinischen
Texte zu setzen, in denen wir den Ausspruch finden: η̇ δϵ τ ω̂ν τ ριω̂ν µϵτ αβλη̇ η̇ τ η̂ς λγιστ ικη̂ς
µαγϵια ϵ̇στί, καλω̂ς ϕρασιν ˙ παλαι`ς λ´γς.
    Wie alt dieses “Wort” auch sein mag, es ist sicherlich eher arabischen oder italienischen als griechischen
Ursprungs. Auch das von Hultsch beigebrachte Scholion zu Platons Charmides 165E, in dem “schließlich”
als Zweck der Logistik angegeben wird, daß sie den Bedürfnissen des Alltagslebens diene, um brauchbare
Verträge über Mein und Dein, über Soll und Haben, über Erbschaftsteilungen usw. abzuschließen,
schlägt der im Charmides selbst gegebenen rein theoretischen Definition ins Gesicht, und beweist nichts
für Anwendung der Regel de tri.
    Im Gegensatz zu dem Versagen griechischer Überlieferung hinsichtlich der Regel de tri können wir
bei den Indern eine nicht abbrechende, nach Form und Bezeichnungsweise feste Überlieferungskette
von Aryabhatta im 5. bis zu Bhāskara im 12. Jahrhundert verfolgen. Unter den äußerst knapp gehaltenen
Regeln, die Rodet in seinen Lecons de calcul d’Aryabhata übersetzt hat, findet sich die folgende:
    XXVI. Dans la “regle de trois”, le “résultat” (ou “fruit” phalam) multiplié par la “demande” et divisé
par le “type” donne le “résultat de la demande”.
    Die Sanskritworte umschreibt und übersetzt Rodet mit trairā0̆15bikam = règle de trois; phalam =
fruit, résultat, revenu; icchā = demande, quantité pour laquelle on demande; pramāṇa = type, quantité
type; dazu kommt icchāphala = résultat de la demande.
    Ganz denselben Ausdrücken begegnen wir bei Brahmagupta in der ersten Hälfte des 7. Jahrhunderts;
der Wortlaut der Regel ist nach Colebrooke (a. a. O., S. 283):
    10. In the rule of three, argument, fruit and requisition [Zusatz des Übersetzers “are names of the
terms”]: the first and last terms must be similar. Requisition, multiplied by the fruit, and divided by the
argument, is the produce.
    Ein Kommentator fügt hinzu, daß der mittlere Term anders (dissimilar) benannt ist und daß die
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          49


Regel sich auf ganze Zahlen bezieht; wenn Brüche vorkommen, sollen sie alle auf denselben Nenner
gebracht werden. Als Beispiel wird von ihm gegeben: “Jemand gibt weg 108 Kühe in 3 Tagen; wieviel
Kühe bringt er fort in einem Jahr und einem Monat?” Feststellung: Tage 3. Kühe 108. Tage 390. Antwort:
Kühe 14 040.
    Hieran schließt sich S. 284 die Regel für umgekehrtes Verhältnis und für mehr als 3 gegebene
Größen:
    11. In the inverse rule of three terms, the product of argument and fruit, being divided by the demand,
is the answer.
    11–12. In the case of [three or] more uneven terms, up to eleven, transition of the fruit takes place on
both sides.
    Der Kommentator bemerkt, daß der Fall mit 3 Termen auszuschließen sei, weil er schon in der
Hauptregel behandelt ist, und daß die Regel die Fälle mit 5, 7, 9, 11 Termen ins Auge fasse; auch gibt er
weitere Beispiele.
    Aus der Mitte des 9. Jahrhunderts ist ein mathematisches Werk von Mahāvira erhalten, das im
fünften Kapitel von der einfachen und zusammengesetzten, direkten und inversen Regel de tri handelt
und Anwendungen auf Zinsrechnung, Handel und Messungen (mensuration) enthält. Die ausgiebigste
Behandlung der Regel finden wir bei Bhāskara und seinen Kommentatoren.
    70. Rule of three terms. The first and last terms, which are the argument and requisition, must be
of like denomination; the fruit, which is of a different species, stands between them: and that, being
multiplied by the demand (d. i. requisition) and divided by the first term, gives the fruit of the demand.
In the inverse method, the operation is reversed.
    In den Beispielen werden die gegebenen Zahlen einfach nebeneinander gesetzt; die beiden ersten
lauten in deutscher Übersetzung:
    71. Wenn man 2 12 palas Safran für 34 niṣca erhält: sage sofort, trefflichster Kaufmann, wieviel Safran
man für 9 niṣcas erhält? Feststellung: 34   2 12   9.
    Antwort: 52 palas und 2 karṣas.
    72. Wenn man 104 niṣcas für 63 palas besten Kampfers erhält, so überlege und sage mir, mein
Freund, was man für 12 12 palas bekommt? Feststellung: 63 104        12 12 . Antwort: 20 niṣcas, 3 drammas,
8 paṇas, 3 cācinis, 11 Kaurischalen und 12 Teil.
    Die Regeln über die umgekehrte und zusammengesetzte Regel de tri lauten nach Colebrooke:
    74. Rule of three inverse: If the fruit diminish as the requisition increases, or augment as that
decreases, they, who are skilled in accounts, consider the rule of three terms to be inverted.
    79. Rule of compound proportion. In the method of five, seven, nine or more terms, transpose the
fruit and divisors; and the product of multiplication of the larger set of terms, being divided by the
product of the less set of terms, the quotient is the produce.
    Es erübrigt sich, auf die manchmal schon recht verwickelten Beispiele bei dem drei Jahrhunderte
nach Muhammad b. Müsā schreibenden Bhāskara einzugehen. Die Regeln selbst werden zwar etwas
ausführlicher, bleiben aber wie immer bei den Indern reine Rechenrezepte.
    Die Fachausdrücke bedürfen besonders deshalb einer näheren Erläuterung, weil nach
ihnen die arabischen gebildet worden sind. Die Ausdrucksweise wird sich für das Deutsche ändern,
je nachdem wir eine Zins- oder eine Warenrechnung zugrunde legen. Bei einer Zinsrechnung heißt es
z. B.: “Was trägt ein Kapital von 3500 Mk., wenn 100 Mk. 4 Mk. Zins tragen?”
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        50


    Hier ist die Zahl 100 = pramāṇa, le type, the argument, also die Norm, das Grundkapital; die Zahl
4 = phalam, le résultat, le revenu, the fruit, also sein Erträgnis — wir sagen genau wie vom Baume oder
Acker, daß das Kapital Zinsen “trägt”. Die Zahl 3500 ist icchā, la demande, the requisition, für uns das
Kapital; die gesuchte Zahl ist also icchāphala, le résultat de la demande, für uns der Zins, das Erträgnis
des Kapitals.
    Bei Warenrechnungen werden wir pramāṇa mit Grundmenge oder Grundmaß, phalam mit Grundpreis
oder Grundwert, icchā mit Angebot oder Gesamtmenge, icchāphala mit Gesamtpreis oder Gesamtwert
übersetzen können, da es sich meist darum handeln wird, aus dem für eine kleinere Menge gegebenen
Marktpreis den Betrag für eine größere Menge zu berechnen.
    Nach diesen Vorbereitungen können wir uns dem Kapitel von den Geschäften in Muhammad b.
Müsās Algebra zuwenden. Es ist notwendig, Text und Übersetzung Rosens wiederzugeben, um über
die darin enthaltenen Versehen zur Klarheit zu kommen.
    Der theoretische Teil des Kapitels lautet wie folgt (Rosen, S. 48):

        ‫ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻌﺎﻣﻠﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻭﺻﺮﻑ ﻭﺍﺟﺎﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻴﻦ‬
        ‫ﺑﺎﺭﺑﻌﺔ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺭ ﻳﻘﺎﺑﻞ‬
        ‫ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻦ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺎﺭﺑﻌﺔ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺛﻠﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ‬
        ‫ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﻬﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻠﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﻢ ﻭﺑﻪ ﻳﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ‬
        ‫ﺍﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺛﺔ ﺍﻟﺎﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻠ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ‬
        ‫ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﺼﻞ‬
        ‫ﻓﺎﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺎﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ‬
        ‫ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﺴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ‬

    Nach der Übersetzung von Rosen (S. 68): “On mercantile transactions. You know that all mercantile
transactions of people, such as buying and selling, exchange and hire, comprehend always two notions
and four numbers, which are stated by the enquirer; namely, measure and price, and quantity and sum.
The number which expresses the measure, is inversely proportionale to the number which expresses
the sum, and the number of the price inversely proportionate to that of the quantity.”
    “Three of these four numbers are always known, one is unknown, and this is implied when the
person inquiring says “how much?” and it is the object of the question. — The computation in such
instances is this, that you try the three given numbers; two of them must necessarily be inversely
proportionate the one to the other. Then you multiply these two proportionate numbers by each other,
and you divide the product by the third given number, the proportionate of which is unknown. The
quotient of this division is the unknown number, which the inquirer asked for; and it is inversely
proportionate to the divisor.”
    Die Worte des Textes, die den ersten vier kursivgedruckten Worten der Übersetzung entsprechen,
sind:

   1. ‫ ﺍﻟﻤﺴﻌﺎﺭ‬al-musā’ār = the measure

   2. ‫ ﺍﻟﺴﻌﺮ‬al-sī’r = the price

   3. ‫ ﺍﻟﻤﺘﻤﻌﻦ‬al-mutamannan = the quantity

   4. ‫ ﺍﻟﺜﻤﻦ‬at-taman = the sum
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                         51


    Auch wer des Arabischen unkundig ist, erkennt aus der Umschreibung, daß im Arabischen Wortpaare
vorliegen, die von der gleichen Wurzel gebildet sind, während Rosen vier verschiedene und dabei recht
unbestimmte Ausdrücke zur Übersetzung verwendet. Das ist schon ein methodischer Mißgriff; dazu
kommt aber noch, daß die Ausdrücke 3. und 4. im arabischen Text falsch gestellt sind, wenn wir die
Übersetzung anerkennen, oder umgekehrt, daß Rosens Übersetzung falsch ist, wenn wir den Text gelten
lassen.
    Um zum Verständnis der Ausdrücke zu gelangen, müssen wir von sī’r und taman ausgehen. Wenn
wir as-sī’r mit “die Schätzung” übersetzen, so ist al-musā’ār “das Geschätzte”, die geschätzte Ware; in
gleicher Weise ist nach at-taman “der Wert” das Partizipium al-mutamannan “das Gewertete” gebildet.
    Wir müssen also at-taman = the sum, al-mutamannan = the quantity setzen. Die Worte musā’ār und
sī’r geben in freier, dem arabischen Sprachgeist angepaßter Weise das indische pramāṇa (argument) und
phalam (fruit) wieder, während in mutamannan und taman die Äquivalente von icchā (demand) und
icchāphala (fruit of the demand) vorliegen.
    Vom mathematischen Standpunkt ist darin, daß die arabische Bezeichnung schon grammatisch
die Gleichartigkeit der Größen in musā’ār und mutamannan einerseits, sī’r und taman andererseits
zum Ausdruck bringt — wir würden die Worte “Ware” und “Preis” über den Ansatz stellen —, ein
terminologischer Fortschritt zu erblicken; der Inder muß ausdrücklich bemerken, daß “argument and
requisition must be of like denomination; the fruit, which is of a different species, stands between them”.
    Von irgendeiner Anspielung auf die griechische Lehre von den Proportionen ist bei Muhammad
b. Müsā weder im Kapitel von den Geschäften noch sonstwo das geringste zu lesen. Damit wird auch
Rosens kühner Versuch hinfällig, das Wort mubāin mit inversely proportionale zu übersetzen.
    Wir müssen bei der Grundbedeutung “abgesondert, getrennt” oder der sich daraus leicht ergebenden
Bedeutung “sich gegenüberstehend” stehenbleiben, also wie es bei dem soeben angeführten indischen
Zitat der Fall ist, nur den rein äußerlichen Gesichtspunkt der Anordnung der vier Zahlen im Rechenschema
bei der Übersetzung im Auge haben. Das Wort ist weiter nichts als ein Synonym zu dem Partizip 0̆117ālā’
muqābil “entgegengesetzt”, das uns an die muqābala, oppositio erinnert.
    Auch der Ausdruck two notions am Anfang der Übersetzung ist irreführend. Muhammad b. Müsā
spricht nicht von zwei Begriffen, sondern von ‫ ﺿﺮﺑﻴﻦ‬d. i. zwei “Gesichtspunkten” und meint damit
— wie aus einem der Beispiele klar hervorgeht —, daß entweder nach dem “Wert” oder nach dem
“Gewerteten” gefragt sein kann.
    Legt man bei der Wiedergabe des Arabischen mehr Gewicht auf photographische Treue, als auf
elegantes Umschiffen von Klippen und Schwierigkeiten, so wäre der Text etwa wie folgt zu übersetzen:
    “Wisse, daß die Geschäfte der Menschen — sie (gehören) alle zu dem Kauf und dem Verkauf und
dem Austausch und der Miete und anderem dergleichen — nach zwei Gesichtspunkten mit vier Zahlen,
welche der Fragende ausspricht, nämlich dem Geschätzten und der Schätzung und dem Gewerteten
und dem Wert. Die Zahl, die das Geschätzte ist, steht gegenüber der Zahl, die der Wert ist, und die Zahl,
die die Schätzung ist, steht gegenüber der Zahl, die das Gewertete ist. Und diese vier Zahlen, drei von
ihnen sind stets offenkundig, bekannt, und eine von ihnen verborgen, und das ist die, welche in der
Rede des Redenden “wieviel” (heißt) und nach welcher der Fragende fragt.”
    “Und die Regel in diesem (ist), daß du schaust auf die drei offenkundigen Zahlen, so ist kein Ausweg,
als daß zwei von ihnen, eine jede von beiden gegenüberstehend (sind) ihrem Gefährten; so multipliziere
die beiden offenkundigen gegenüberstehenden Zahlen, eine jede von ihnen beiden mit ihrem Gefährten,
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                           52


und was sich ergibt, das teile mit der letzten offenkundigen Zahl, deren Gegenüber unbekannt (ist);
und was dir herauskommt, das ist die unbekannte Zahl, nach welcher der Fragende fragt, und sie steht
gegenüber der Zahl, mit der du geteilt hast.”
    Die Verwechslung von mutamannan und taman findet sich nur im einleitenden Teil; es wird daher
genügen, die nun folgenden Aufgaben ohne Wiederholung des arabischen Textes in genauer deutscher
Übersetzung mitzuteilen.
    I. Und Beispiele dafür unter einem Gesichtspunkt davon sind: Wenn gesagt wird “Dir 10 um 6,
wieviel dir um 4?” so ist sein Wort 10 die geschätzte Zahl, und sein Wort “um 6” ist die Schätzung und
sein Wort “wieviel dir” die unbekannte ist gewertete Zahl und sein Wort “um 4” ist die Zahl, die der
Wert ist. Nun steht die geschätzte Zahl, nämlich 10, gegenüber der Zahl, die der Wert ist, nämlich 4;
multipliziere also die 10 in die 4, und beide sind die gegenüberstehenden offenkundigen, dann gibt es
40; teile sie nun durch die letzte offenkundige Zahl, die die Schätzung ist, nämlich 6, so gibt es 6 23 , und
das ist die unbekannte Zahl, die in dem Worte “wieviel” steckt, und das ist das Gewertete, und sein
Gegenüber ist die 6, die die Schätzung ist.
    II. Und der zweite Gesichtspunkt ist das Wort dessen, der sagt “10 um 8, um wieviel des Werts 4?”
und manchmal sagt einer “vier von ihnen, wieviel ihr Wert?” Die 10 nun sind die geschätzte Zahl und
die steht gegenüber der Zahl, die der unbekannte Wert ist, der in seinem Wort “wieviel”, und die 8 ist
die Zahl, die die Schätzung ist, und diese steht gegenüber der offenkundigen, die das Gewertete ist,
nämlich 4; so multipliziere die beiden gegenüberstehenden offenkundigen Zahlen eine in die andere,
nämlich 4 in 8, so gibt es 32, und teile sie in die letzte offenkundige Zahl, die die geschätzte ist, nämlich
10, so gibt es 3 51 und das ist die Zahl, die der Wert ist, und sie steht gegenüber den 10, durch (über!) die
du geteilt hast. Und so (sind) alle Geschäfte der Leute und ihre Regel, so Gott d. E. will.
    III. Und wenn ein Fragender fragt und sagt: Ein Tagelöhner, den ich gemietet im Monat für 10
Dirhem, arbeitet 6 Tage, wieviel ist sein Anteil? so weißt du, daß 6 Tage 15 des Monats und daß, was
sein Anteil von den Dirhem ist, (sich berechnet) gemäß dem, was er von einem Monat gearbeitet hat.
Und die Regel dafür ist, daß sein Wort “Monat” 30 Tage (ausmacht), und das ist das Geschätzte, und sein
Wort “10 Dirhem” ist die Schätzung und sein Wort “6 Tage” ist das Gewertete und sein Wort “wieviel
ist sein Anteil” ist der Wert. So multipliziere die Schätzung, nämlich 10, in das Gewertete, das ihm
gegenübersteht, nämlich 6, das gibt 60, und teile es durch die 30, die die (letzte) offenkundige Zahl
sind, so ist das das Geschätzte; das gibt 2 Dirhem, und das ist der Wert. Und das ist, was die Leute
untereinander verhandeln vom Austausch und vom Maß und vom Gewicht.
    Es verlohnt sich, noch einen Blick in die lateinische Übersetzung des Kapitels (Libri a. a. O., S. 286)
zu werfen. Wir finden die kritischen Sätze am Anfang vollkommen einwandfrei mit folgenden Worten
wiedergegeben: Scias quod conventiones negotiationis hominum sunt secundum duos modos cum quattuor
numeris quibus interrogator loquitur. Qui sunt pretium et cipretiatum secundum positionem, et pretium
et appretiatum secundum querentem. Numerus vero qui est appretiatum secundum positionem opponitur
numero qui est pretium secundum querentem … Ebenso später: Horum vero quattuor numerorum tres
semper manifesti et noti, et unus est ignotus … und Impossible est enim quin duo eorum sint quorum
unusquisque suo compari est oppositus … etc.
    Wir sehen die frühere Beobachtung bestätigt, daß diese lateinische Übersetzung besser ist als Rosens
Wiedergabe, ja wir können sogar wieder nachweisen, daß sie einen besseren Text wiedergibt, als ihn
Rosen zur Verfügung hatte.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        53


    Nicht nur, daß jene kritisch beanstandeten Stellen hier in ganz richtiger Folge wiedergegeben sind,
auch der Text des ersten Beispiels zeigt eine Variante, die den Sinn der Aufgabe klarer wiedergibt. Denn
es heißt hier nicht “10 um 6, wieviel um 4”, sondern decem cafficii (haẓf, ein bekanntes Hohlmaß) sunt
pro sex dragmis: quot ergo perveniet tibi pro quattuor dragmis?
    Eine Vergleichung der indischen Regeln und Beispiele mit der Darstellung des Gegenstandes durch
Muhammad b. Müsā zeigt neben aller Abhängigkeit — diese ist ganz besonders auch in dem Fehlen
eines Beweises für das Verfahren zu erblicken — doch genug von persönlicher Eigenart.
    Der Araber faßt gleich alle vier Zahlen ins Auge und gruppiert sie paarweise, während die Inder
die Regel nach den drei bekannten Zahlen benennen und die Stellung der mittleren zwischen zwei
gleichbenannten besonders hervorheben; der Araber ahmt die indische Terminologie nicht sklavisch
nach, sondern verbessert sie, indem er zwei Grundwörtern zwei abgeleitete gegenüberstellt.
    Aber er beschränkt sich in seinen drei breit ausgeführten, für den elementarsten Verstand faßbar
gemachten Beispielen auf die einfache und direkte Regel de tri und bleibt dadurch wesentlich hinter
den Indern zurück.
    Unter den Abhandlungen der Iḥān a-̣safā’ ist die sechste vollständig der Behandlung der arithmetischen
und geometrischen Verhältnisse gewidmet. Eine gewisse Übersicht ihres Inhalts gewinnt man aus der
Übersetzung von Dieterici; nur darf man sie nicht als Quellenschrift benutzen. Der mathematische
Inhalt ist wesentlich griechisch; von der Berechnung unbekannter Größen im Handel ist mehrfach die
Rede (ed. Bombay I, S. 6, 11), doch wird nur muqābala und mumāťala unterschieden.
    Der kennzeichnendste Satz lautet: ‫ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺷﻲﺀ ﻓﺎﻧﻪ ﻟﺎ ﺑﺪ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺭﺑﻌﺔ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ‬
‫“ ﺛﻠﺜﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻘﻴﺎﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﺎﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻣﻔﺎﺿﻠﺔ‬Jeder,
der nach dem Preis irgend einer Sache fragt, muß notwendig vier Größen aussprechen, von denen drei
bekannt sind und eine unbekannt ist; und zwischen je zwei Größen bestehen zwei Verhältnisse, ein
direktes und ein umgekehrtes.”
    Von der formalen Behandlung der Aufgaben, wie sie Muhammad b. Müsā nach indischem Vorbild in
die arabische Mathematik einführte, sind bei Behā ad-dīn nur noch wenige Reste geblieben. Er steht in
seinem Kapitel ‫ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺑﺎﻟﺎﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ‬fī iḥrāa l-maghül bi-l-arba’a l-muqābala “”Uber die
Elimination der Unbekannten durch die vier proportionalen (Zahlen)” ganz auf dem Boden der Lehre
von den Proportionen.
    Nur in dem Beispiel, das offenbar der ersten Aufgabe bei Muhammad b. Müsā nachgebildet ist,
begegnet uns auch noch dessen Terminologie: ‫“ ﺍﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻃﻨﺎﻥ ﻭﺛﻠﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻄﻨﺎﻥ ﻓﻜﻢ‬Würde
gesagt: “fünf Pfund und drei Dirhem, zwei Pfund um wieviel?” so ist 5 Pfund das Geschätzte und 3 die
Schätzung und die 2 Pfund das Gewertete, und das Gefragte ist der Wert, und das Verhältnis (nisba)
des Geschätzten zur Schätzung ist wie das Verhältnis des Gewerteten zum Wert; die Unbekannte ist
die vierte (Zahl), teile also das Produkt (die Fläche) der beiden mittleren (Zahlen), nämlich 6, durch die
erste, nämlich 5.”
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        54


    11. 11      Quellenuntersuchung des kitāb al-ḥisāb al-hindī
Als Abschluß der Untersuchung über die mathematischen Schriften des Muhammad b. Müsā möchte ich
eine Reihe von kurzen Bemerkungen anfügen, die zur Klärung des Verhältnisses des Rechenbuches zur
älteren Algebra und zur Beurteilung der Beziehungen des Muhammad b. Müsā zu seinen griechischen
und indischen Quellen dienen sollen.
    Wie schon im Anschluß an das Zitat aus der Algebra hervorgehoben wurde, gibt es in dem Buch
über die indische Rechenkunst eine direkte Bezugnahme auf die ältere Schrift, also auch auf ein Werk
griechisch-indischen Inhalts.
    Vorher war von dem mathematischen Gehalt des Buches in geschichtlichen Darstellungen so gut
wie nichts bekannt. Björnbo hat zwar mit Hinweis auf eine Beschreibung Torrekis gezeigt, daß das
Werk eine wesentlich abweichende und ungleich größere Anzahl von Rechenregeln enthält als die
seither bekannten Lateinischen, und er hat ferner in seiner Abhandlung über die Gerhard von Cremonas
Übersetzung von Alkwarizmis Algebra und von Euklids Elementen (Kopenhagen 1905, in Bibl. Math., 3.
Folge, Bd. 6, S. 239 ff.) den Urteilsspruch gefällt: “Mit Recht darf man das Werk als das Mathematischste
rechnen, was die gesamte Schule von Bagdad in dieser Periode hervorgebracht hat, und hinsichtlich der
Behandlung der Aufgaben steht es höher als alle ààblishen arabischen mathematischen Schriften.”
    Trotz dieser auf dem gewissenhaften Studium der Handschrift beruhenden Beurteilung hätte das
Werk bis auf weiteres einem geschichtlichen Urteil entzogen bleiben müssen, wenn nicht der zufällige
Ankauf der Handschrift Torrekis durch die Universitätsbibliothek von Kopenhagen eine geordnete
Bearbeitung möglich gemacht hätte.
    Ich habe bereits oben die mir interessant erschienensten Abschnitte des Buches nach der lateinischen
Übersetzung mitgeteilt. Für die Frage der Quellen verarbeitung ist die Zusammenstellung des Inventum
von besonderer Bedeutung. Sie hat nämlich ihre engste Parallele in dem von Hultsch herausgegebenen
Geometricorum collectio reliqua, das dem Griechen Heron von Alexandria zugeschrieben wird (Heronis
Alexandrini Geometricorum reliquiae, Berlin 1864, S. 206 ff.).
    In der Heronis collectio handelt es sich um ein Rezept zum Zerlegen einer vieleckigen Fläche in
rechtwinklige Parallelogramme und umkehrt. Heron schreibt:

      Es gibt ein solches “Finden”, das nichts anderes bedeutet als ein Verfahren, wie man bei jedem
      vorgelegten Parallelogramm dessen Seiten finden kann und von seinen Seiten aus das Flächenmaß,
      und bei jedem vorgelegten Flächenmaß und jeder vorgelegten Seite die fehlende Seite, und bei
      jedem vorgelegten Maß die dazu gehörige Figur. Das ist das “Finden” der Geometer.

    Nunmehr kann kein Zweifel mehr daran bestehen, daß Muhammad b. Müsā für die Grundlage des
ganzen Rechenbuchs sich einer Heron zugeschriebenen oder in der Heron zugeschriebenen Literatur
enthaltenden Schrift bedient hat.
    Die gegenwärtige Untersuchung hat eine genauere Quellenuntersuchung des Buches über die indische
Rechenkunst zum Ziel, und es versteht sich, daß ich dabei insbesondere den Fragen nachgehen werde,
ob und wie weit eine direkte Abhängigkeit von Heron nachweisbar ist. Denn es liegt nahe, auch den
“Elementarmathematikern” unter den Schriftstellern der Zeit des Muhammad b. Müsā eine Schrift
des Heron als gemeinsame Quelle zuzuweisen, wenn sich eine solche über das arithmetische und
geometrische Material hinaus auch in dem Kapitel über die unbestimmte Analyse oder “Algebra” der
arabischen Schrift verfolgen läßt.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        55


    Die Tatsache, daß dieser Arbeitsplan verwirklicht werden kann, habe ich bereits in einer Anmerkung
zu den Kazwīnistudien (S. 6, Anm. 4) festgestellt. Sie hatte damals noch keinen Beweisanspruch, weil es
sich nicht an eine langatmige Quellenangabe auf einen Satz herausreduzieren ließ; nunmehr ist es mir
möglich, die Vergleichung näher auszuführen.
    Die Flächenberechnung nach Heron und Muhammad b. Müsā. Im Kitāb al-ḥisāb al-hindī wird
die Flächenberechnung in das Kapitel über die Ausmessung von Ländereien eingeführt. Die Regel für das
Viereck lautet nach dem Lateinischen:
    Si in mensuratione terrarum habueris quadrilateras figuras, faciam in duo triangula et dimidiam basem
cujuslibet ex triangulis in suam perpendicularem et aggrega hoc duobus agregatis; erit area quadrilatera.
    Hieraus geht mit unbedingter Sicherheit hervor, daß der Araber nicht wörtlich eine griechische
Quelle übersetzt hat. Bei den Griechen ist das Viereck nach den Diagonalen in Dreiecke aufgeteilt;
Muhammad b. Müsā dagegen sagt offenbar dividiatur in duo triangula, und darauf bezieht sich dimidiam
basem.
    Er berechnet also die Fläche als die Summe von Dreiecksflächen, deren Grundseiten die Seiten des
Vierecks sind und deren Höhen aus der Entfernung der gegenüberliegenden Seiten bestimmt werden;
das ist die Methode, die Heron in den Geometrica und die die Metrica verwenden.
    Mit der Regel für das geradlinige Vieleck geht Muhammad b. Müsā einen Schritt weiter als die
griechischen Geometriker; die Regel lautet:
    Si autem plura fuerint latera quam quatuor, faciam prius trigonum et summam bases in ejus perpendicularem
et serva hoc; deinde faciam aliud trigonum et summam bases ejus in suam perpendicularem et ita faciam
deinceps; postea omnia que provenerint aggrega et aggregatum erit area figura.
    Eine entsprechende Regel findet sich bei Heron in den Geometrica S. 382; sie unterscheidet sich
von der Regel des Muhammad b. Müsā nur dadurch, daß sie nach der Berechnung jedes einzelnen
Dreiecks das bisher erreichte Gesamtergebnis mitzuführt und den Zusatz macht: “und nachdem du so
alle Dreiecke erledigt hast, so wird das, was (als Ergebnis) herauskommt, die Fläche der ganzen Figur
sein.”
    Die Darstellung Muhammads b. Müsā ist im Gegensatz zu derjenigen Herons geordneter und vollständiger.
Sie zeigt den Fortschritt des Arabers gegenüber seinem griechischen Vorbild und beweist zugleich, daß
der Araber keineswegs wörtlich übersetzt hat, sondern eine Umarbeitung nach den eigenen mathematischen
Auffassungen und Ansprüchen gibt.
    Der Umkreis des inventum. Die Bedeutung, die das inventum in dem Rechenbuch des Muhammad
b. Müsā hat, wurde schon oben berührt. Es handelt sich um ein Verfahren, das zur Berechnung der
Seiten und Inhalte rechtwinkliger Figuren dient und das “Finden” der einen aus den andern Größen
ermöglicht.
    Dieses Verfahren wird sowohl bei Heron als auch bei Muhammad b. Müsā als eine allgemeine
Methode eingeführt und zur Lösung zahlreicher Aufgaben verwandt. Es erscheint zuerst in der Behandlung
der quadratischen Gleichungen; später wird es auf die Bestimmung der Seiten von Rechtecken aus dem
Umfang und der Fläche, auf die Bestimmung der Diagonalen, auf die Lösung von Gleichungen und auf
zahlreiche andere geometrische Aufgaben angewendet.
    Wenn wir uns fragen, woher Muhammad b. Müsā dieses Verfahren hat, so liegt die Antwort nahe:
er hat es aus einer griechischen Quelle übernommen. Diese Quelle kann nicht Euklid sein, denn Euklid
behandelt die Gleichungen nur geometrisch und nicht arithmetisch. Auch ist das Verfahren bei Euklid
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                      56


nicht als allgemeine Methode dargestellt.
    Als Quelle kommt vielmehr in erster Linie Heron in Betracht. Denn Heron hat in seinen Geometrica
und Metrica die arithmetische Behandlung geometrischer Aufgaben in höherem Maße entwickelt als
irgendein anderer griechischer Mathematiker, und er hat auch das inventum als eine allgemeine Methode
eingeführt.
    Die Untersuchung der Heronis collectio durch Hultsch hat gezeigt, daß diese Schrift eine Sammlung
von Aufgaben verschiedenen Ursprungs ist, die von verschiedenen Redaktoren bearbeitet und erweitert
worden sind. In dieser Sammlung finden sich auch Aufgaben, die dem inventum verwandt sind, und es
ist daher möglich, daß Muhammad b. Müsā eine dieser Redaktionen als Quelle benutzt hat.
    Aber auch andere Quellen sind nicht auszuschließen. So wird in der Heronis collectio eine Aufgabe
über die Teilung eines Dreiecks durch eine Parallele zur Grundseite behandelt, die auch in dem Rechenbuch
des Muhammad b. Müsā vorkommt. Es ist daher möglich, daß beide Schriftsteller eine gemeinsame
Quelle hatten.
    Schlußfolgerungen. Die Quellenuntersuchung des kitāb al-ḥisāb al-hindī führt zu folgenden Ergebnissen:

   1. Muhammad b. Müsā hat bei der Abfassung seines Rechenbuchs eine oder mehrere griechische
      Quellen benutzt, die ihm in arabischer oder syrischer Übersetzung vorlagen.

   2. Die wichtigste dieser Quellen war eine Schrift, die der Heronischen Literatur zugerechnet wird,
      und die die arithmetische Behandlung geometrischer Aufgaben enthielt.

   3. Muhammad b. Müsā hat seine Quellen nicht wörtlich übersetzt, sondern sie nach eigenen mathematischen
      Auffassungen umgearbeitet und durch eigene Beispiele und Erklärungen ergänzt.

   4. Die Beziehungen zu den indischen Quellen sind auf das indische Zahlensystem und die indischen
      Rechenverfahren beschränkt; für die geometrischen Aufgaben und die “Algebra” sind die indischen
      Quellen von untergeordneter Bedeutung.

   5. Das Rechenbuch enthält zahlreiche Aufgaben und Verfahren, die auf griechische Vorbilder zurückgehen,
      aber in der Bearbeitung des Muhammad b. Müsā eine neue Form erhalten haben.

    Diese Ergebnisse bestätigen die allgemeine Annahme, daß die arabische Mathematik eine Synthese
aus griechischen und indischen Elementen ist. Sie zeigen aber auch, daß die Rolle des Muhammad
b. Müsā bei dieser Synthese eine aktive und nicht nur eine passive war. Er hat die ihm vorliegenden
Quellen nicht nur zusammengestellt, sondern auch durch eigene Zusätze und Verbesserungen bereichert.
    Die genauere Untersuchung der Quellen des Rechenbuchs wird erst möglich sein, wenn eine vollständige
kritische Edition des kitāb al-ḥisāb al-hindī vorliegt. Die bisherigen Untersuchungen haben aber bereits
gezeigt, daß diese Schrift eine der wichtigsten Quellen für die Geschichte der Mathematik im frühen
Mittelalter ist und daß ihre Quellenuntersuchung zu wichtigen Ergebnissen führen wird.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                      57


    12. 12      Schlußbetrachtung
Das Ergebnis dieser Untersuchung wird in den wesentlichen Punkten den Erwartungen, die man auf
Grund der bisherigen Kenntnis von Muhammad b. Müsās Leben und literarischer Tätigkeit hegen
konnte, nicht widersprechen. Die herbeigezogenen Zitate aus dem “Buche der großen Syntaxis”, aus
dem Buche über die Gestalt der Erde und der Grundrißdarstellung, und die äußerordentlich reichliche
Verwendung der indischen Zahlzeichen in den letzteren Werken bieten ein starres Element, das der
Rekonstruktion nachgiebiger Quellen gewiß gern vorgezogen wird.
    Wenn nun die Untersuchung der arithmetischen Vorbilder der indischen Rechenkunst und ihrer
Algebra wiederholt zu solchen griechischen Quellen führte, wie sie für die Redaktion der Collectio
geometricorum reliqua in Betracht kamen, so könnte man wohl mit einiger Sicherheit auf einen Fundus
hinweisen, aus dem das gesamte Material unseres Autors geschöpft ist, und annehmen, daß seine
Verdienste um die Mathematik sich im wesentlichen auf die Anpassung der griechischen und indischen
Lehre an die arabische Sprache und an die verschiedenen Intellektualstufen seiner Landsleute erstrecken.
    Man würde ihm auch für die umständlichen Ausführungen, die wir an seinem Werke bemängelt
haben, eher dankbar sein als ihn dafür tadeln, wenn man bedenkt, daß die eigentliche Urheberschaft
eines größen Teils der algebraischen Inhalte doch schon früher einer dem Araber für unerreichbar
gelegenen, mit griechischen oder indischen Elementen arbeitenden Literatur zuzuschreiben wäre.
    Sobald aber diese Auffassung auf Grund von Indizien, die wir unserem Autor entnahmen und die
bei ihm recht frisch und unverbraucht aussehen, aufrecht erhalten werden kann, ist es eine berechtigte
Forderung, daß die Zusammenarbeit mit diesen Quellen in den verschiedenen Schriften näher bestimmt
und die Arbeitsweise des Autors, soweit möglich, als selbständige oder abhängige geschildert wird.
    I. Der Autor der Algebra hat das von ihm behandelte Material geschichtlich gesehen folgendermaßen
verwertet. Der erste Abschnitt hat die Fassung eines indischen Lehrbuchs; wenn dieser Abschnitt
mit den Definitionen und Regeln den ”Uberblick ”uber die Sache gibt, so hat er vielleicht noch kein
algebraisches Lehrbuch vorausgesetzt; die Beispiele allerdings scheinen mit Anwendung der Gleichungsauflösung
vorbereitet zu sein.
    Das Stichwort, unter dem sich die Aufgaben des Abschnitts zusammenfassen lassen, ist jidhr (Wurzel),
und zwar in dem Sinne, wie es oben S. 33 definiert wurde. Mit Eintritt des zweiten Abschnitts wird
die Schätzung zur jidhr al-māl (Wurzel des Vermögens) und die Zahl zum māl (Vermögen) im Sinne
des Kapitels ”uber al-0̆357am’ wa-l-tafrīq. Der Begriff des māl ist hierin noch weitgehend identisch
mit dem der substantia, wie er in der lateinischen ”Ubersetzung von Gerhard von Cremona auftritt;
”uberhaupt scheint mir die ”Ubersetzung des Gerhard von Cremona an dieser Stelle die urspr”ungliche
Terminologie noch am besten zu bewahren.
    Der dritte Abschnitt tr”agt einen ”außerordentlich breit angelegten Teil ”uber die Vermessung von
L”andereien, der im strengen Sinne nicht zur Aufgabensammlung der Algebra geh”ort. Er zeigt, wie
schon oben S. 71 hervorgehoben wurde, durchgehend griechische Einfl”usse.
    Der vierte Abschnitt enth”alt in der Hauptsache Erbteilungsaufgaben, und zwar in einer Fassung,
die auf eine ”uberlieferungsgeschichtliche Untersuchung dr”angt. Man wird wohl kaum behaupten
k”onnen, daß diese Aufgaben ein ”uberlieferungsgeschichtlich geschlossenes Ganzes bilden; wenn dem
so w”are, so w”urde sich f”ur die Geschichtsschreibung der Mathematik die Aufgabe stellen, die ”Uberlieferung
des gesamten Materials n”aher zu untersuchen. Die Beobachtung, daß die Vorschrift, “man nehme ein
Verm”ogen an” (ij’al mālan) nur in einem Teil des Abschnitts gebraucht wird, w”ahrend im ”ubrigen das
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                          58


shai’ (Etwas) als Bezeichnung der Unbekannten auftritt, ist jedenfalls f”ur die ”Uberlieferungsgeschichte
bemerkenswert.
    II. Das Kitāb al-ḥisāb al-hindī stellt eine ”Ubertragung der indischen Rechenkunst in die arabische
Sprache dar. Der Autor hat die ihm vorliegenden indischen Regeln wiedergegeben und durch eigene
Beispiele und Erkl”arungen erg”anzt. Die Verwendung der indischen Ziffern und Rechenverfahren
zeigt, daß er sich ”uber die bloße ”Ubersetzung hinaus um eine praktische Anleitung zum Rechnen
bem”uht hat.
    Die geometrischen Abschnitte des Buches, insbesondere die Fl”achenberechnung und das inventum,
gehen auf griechische Quellen zur”uck. Der Autor hat diese Quellen nicht w”ortlich ”ubersetzt, sondern
sie nach eigenen mathematischen Auffassungen umgearbeitet.
    III. Die Verh”altnisbestimmung zwischen den beiden Schriften des Muhammad b. Müsā ergibt, daß
die Algebra die ”altere Schrift ist. Das Kitāb al-ḥisāb al-hindī setzt die Algebra voraus und greift auf sie
zur”uck, wie aus der Bezugnahme auf die Algebra im Rechenbuch hervorgeht.
    Der umgekehrte Fall, daß die Algebra auf das Rechenbuch Bezug n”ahme, ist nicht nachweisbar. Das
Rechenbuch enth”alt vielmehr eine Reihe von Entwicklungen, die in der Algebra noch nicht vorhanden
sind, und es behandelt eine Reihe von Gegenst”anden ausf”uhrlicher als die ”altere Schrift.
    IV. Die Beziehungen des Muhammad b. Müsā zu seinen griechischen und indischen Quellen sind
nicht die eines bloßen ”Ubersetzers. Er hat die ihm vorliegenden Schriften aktiv bearbeitet, sie durch
eigene Zus”atze und Verbesserungen bereichert und sie an die Bed”urfnisse seiner arabischen Leser
angepaßt.
    Diese T”atigkeit hat ihn zu einem Schriftsteller gemacht, der nicht nur ”Ubersetzer, sondern auch
Bearbeiter und Vermittler zwischen verschiedenen mathematischen Traditionen ist. In dieser doppelten
Rolle liegt seine historische Bedeutung.
    V. Die geschichtliche Bedeutung des Muhammad b. Müsā f”ur die Mathematik ergibt sich aus
folgenden Leistungen:

   1. Er hat die indische Rechenkunst mit ihren Ziffern und Rechenverfahren in den islamischen Kulturkreis
      eingef”uhrt und durch seine Schriften popular gemacht.

   2. Er hat die grundlegenden Begriffe und Verfahren der Algebra in arabischer Sprache dargestellt
      und damit die Grundlage f”ur die weitere Entwicklung der Algebra bei den Arabern geschaffen.

   3. Er hat die griechische und indische Mathematik miteinander verbunden und zu einer neuen
      Synthese gef”uhrt, die die St”arken beider Traditionen vereinte.

   4. Er hat die mathematische Terminologie der Araber gepr”agt, indem er f”ur die neuen Begriffe
      entweder arabische Entsprechungen fand oder die fremden Ausdr”ucke in die arabische Sprache
      ”ubernahm.

   5. Er hat durch seine Schriften die Grundlage f”ur die ”Ubertragung der arabischen Mathematik
      nach Europa gelegt, die im sp”ateren Mittelalter eine entscheidende Rolle f”ur die Entwicklung
      der europ”aischen Mathematik spielte.

    VI. Die Beurteilung der historischen Rolle des Muhammad b. Müsā h”angt davon ab, ob man seinen
Verdienst in der Originalit”at seiner mathematischen Leistungen oder in der Art und Weise seiner
Vermittlung zwischen verschiedenen mathematischen Traditionen sieht.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                      59


    Im ersten Falle wird man ihm kaum einen Platz unter den großen Mathematikern einr”aumen
k”onnen. Seine algebraischen Leistungen sind bescheiden; er hat keine neuen mathematischen S”atze
entdeckt und keine neuen Methoden entwickelt. Seine Bedeutung liegt vielmehr darin, daß er die bereits
vorhandenen Kenntnisse in einer Form dargestellt hat, die f”ur seine Zeitgenossen verst”andlich und
nutzbar war.
    Im zweiten Falle ist seine historische Bedeutung unbestreitbar. Er war einer der ersten, die die
indische und griechische Mathematik in einer neuen Synthese vereinigt haben, und er hat durch seine
Schriften die Grundlage f”ur die weitere Entwicklung der Mathematik im islamischen Kulturkreis geschaffen.
    VII. Die vorliegende Untersuchung hat gezeigt, daß eine genaue philologische Analyse der arabischen
mathematischen Texte f”ur die Geschichte der Mathematik von gr”oßter Bedeutung ist. Nur durch eine
solche Analyse ist es m”oglich, die Quellen der arabischen Mathematik zu identifizieren, die Arbeitsweise
der Autoren zu bestimmen und die Beziehungen zwischen den verschiedenen mathematischen Traditionen
zu kl”aren.
    Die bisherige Geschichte der Mathematik hat die philologische Seite der Untersuchung zu sehr
vernachl”assigt. Sie hat sich zu sehr auf die mathematischen Inhalte konzentriert und zu wenig auf
die Form und die Terminologie geachtet. Erst eine Verbindung von mathematischer und philologischer
Methode wird zu einem vollst”andigen Bild der Entwicklung der Mathematik f”uhren.
    Die Untersuchung hat ferner gezeigt, daß die bisherigen ”Ubersetzungen der arabischen mathematischen
Texte vielfach unzul”anglich sind. Sie haben die Terminologie nicht genau wiedergegeben und haben
sich zu viele Freiheiten bei der ”Ubersetzung gestattet. F”ur eine genaue Untersuchung der Quellen sind
daher neue, auf philologischer Grundlage beruhende ”Ubersetzungen notwendig.
    Schließlich hat die Untersuchung gezeigt, daß die arabische Mathematik nicht als eine bloße Vermittlung
zwischen der griechischen und der europ”aischen Mathematik betrachtet werden darf. Die arabischen
Mathematiker waren nicht bloße ”Ubersetzer und Sammler, sondern auch selbst”andige Forscher, die
neue Wege gegangen sind und die Grundlagen f”ur sp”atere Entwicklungen gelegt haben.
    Die Geschichte der Mathematik wird erst dann ein vollst”andiges Bild der Entwicklung dieses
Wissenschaftszweiges geben, wenn sie die arabische Periode in ihrer ganzen Bedeutung wirdigt und die
Leistungen der arabischen Mathematiker mit der gleichen Sorgfalt untersucht, die sie den griechischen
und europ”aischen Mathematikern angedeihen l”aßt.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                        60


    12. Register der behandelten Gegenstände und Termini
al-ḥāṣil Ergebnis, Produkt. In der Rechenkunst das Resultat einer Multiplikation, in der Astronomie
      der gesuchte Höhenwinkel.

al-ḥisāb al-hindī Das indische Rechenverfahren. Titel einer Schrift des Muhammad b. Müsā, in der
      die indischen Ziffern und Rechenverfahren behandelt werden.

al-ikmāl Die Vervollständigung. In der Algebra die Multiplikation mit dem Nenner, um Brüche zu
      beseitigen.

al-jabr Die Ergänzung. In der Algebra die Hinzufügung gleicher Glieder zu beiden Seiten einer Gleichung,
      um negative Größen zu beseitigen.

al-khilāṣ Die Zusammenfassung, Vereinigung.

al-muāmalāt Die Geschäfte, Handelsgeschäfte. Titel eines Kapitels in der Algebra, das Aufgaben aus
      dem Geschäftsleben behandelt.

al-muqābala Die Ausgleichung, Gegenüberstellung. In der Algebra die Wegnahme gleicher Glieder
      von beiden Seiten einer Gleichung.

al-radd Die Zurückführung. In der Algebra die Division durch den Koeffizienten der Unbekannten.

al-sahm Anteil, Teil. In der Erbteilungsrechnung der gesetzliche Anteil eines Erben.

al-sifr Die Null. Eigentlich “leer”, von s-f-r “leer sein”. Das Wort ist ins Europäische als zero, cipher,
      chiffre übergegangen.

al-takmīla Die Vervollständigung. Titel eines Kapitels in der Algebra, das die Multiplikation mit
      Nennern zur Beseitigung von Brüchen behandelt.

amwāl Plural von māl, Vermögen, Besitz, Geld. In der Algebra die quadratische Unbekannte.

dirham Arabische Goldmünze. In der Algebra die Einheit der absoluten Zahlen, die Entsprechung der
      indischen rüpaka.

farā’id Die Erbteilungen, das Erbrecht. In der Algebra der dritte Hauptteil des Buches.

gidr Wurzel. In der Algebra die lineare Unbekannte. Die Verbindung mit dem geometrischen Begriff
      der Quadratseite wurde erst später hergestellt.

hisāb Rechnung, Rechenverfahren. Hisāb al-gabr wa-l-muqābala = das Rechenverfahren der Ergänzung
      und Ausgleichung.

inventum (lat.) Das Finden. Ein Verfahren zur Berechnung der Seiten und Flächen rechtwinkliger
      Figuren.

jidhr Wurzel. Synonym zu gidr, im späteren Gebrauch vorherrschend.

māl Vermögen, Besitz. In der Algebra die quadratische Unbekannte. Die verschiedenen Bedeutungen
      des Wortes (Vermögen, Substanz, Quadrat) werden im Text erörtert.
Zur ältesten arabischen Algebra und Rechenkunst                                                 61


musā’ār Das Geschätzte. In der Regel de tri die Norm oder Grundmenge.

mutamannan Das Gewertete. In der Regel de tri die Angebotsmenge.

shai’ Ding, Etwas. In der Algebra die allgemeine Bezeichnung der Unbekannten. Das Wort ist als cosa
      in die lateinische und europäische Algebra übergegangen.

taman Wert, Preis. In der Regel de tri der gesuchte Wert.

wāḥid Eins, Einheit. Die Zahl, die Grundlage des Zahlensystems.

0̆357am’ Sammlung, Vereinigung, Addition. In der Algebra die Addition gleichartiger Größen.

tafrīq Teilung, Trennung. Möglicherweise die Subtraktion oder die Klammerauflösung.




                   Druck von C. Winter’s Universitätsbuchhandlung, Heidelberg 1917.
